---
title: 五政摘览
date: 2021-10-21 20:20:52
tags:
---
# 摘要，一览


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [马哲](#马哲)
  - [生灭有迹](#生灭有迹)
- [史纲](#史纲)
  - [时间节点](#时间节点)
  - [会议概览](#会议概览)
  - [潮流之志](#潮流之志)
  - [土改路线](#土改路线)
  - [文以治国](#文以治国)

<!-- /code_chunk_output -->

## 马哲
### 生灭有迹
> 标志
> - 三大工人运动标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。 (但均失败，迫切需要总结经验，形成理论指导)
>     + 法国里昂工人的两次起义
>     + 英国宪章运动
>     + 德国西里西亚纺织工人起义
>
> - 《共产党宣言》：标志着马克思主义的公开问世
>
> - 列宁：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”
>
> - 区分量变和质变的根本标志：是事物的变化是否超出度
>
> - 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。
>
> - 任何真理标志着主客观相符合，都包含不依赖人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。
>
> - 生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据（物质标志）
>
> - 革命的根本问题是国家政权问题，国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的标志。
>
> - 劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段
>
> - 《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义问世。
>
> - 新经济政策时期（资本主义向社会主义过渡期）
>     + 标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路
>
> - 世界分工的深化以全球化生产体系的形成和建立为标志

> - 阶级区别的标志，即是否占有生产资料，是经济范畴。

## 史纲
### 时间节点
> **1840 鸦片战争**
>> 中国逐步沦为半殖民地半封建社会
>> - 主要矛盾
>>      1. 帝国主义 - 中华民族
>>      2. 封建主义 - 人民群众
>> - 主要任务: 反帝反封建
>> 
>
> **1852 二次鸦片战争**
> 
> **太平天国运动 - 农**
> > 农民无法领导中国找到出路
> >
> **洋务运动 - 封建地主**
> > “中体西用”无法为中国提供正确的方案
> >
> **甲午战争**
> > 宣告洋务运动的失败
> >
> **戊戌维新 - 资产阶级维新派**
> > 学习西方的制度
> >
> **八国联军侵华**
> > 《辛丑条约》签订
> > 正式沦为两半社会
> >
> **清末新政**
>> 预备仿行立宪
>
> **辛亥革命**
>> 中华民国成立
>> 封建君主专制制度结束，但封建制度未结束（不是皇帝在封建了而已，袁世凯还在封建）
>
> **新文化运动**
>> 为马克思主义传入中国创造了条件
>
> **五四运动**
>> 新民主主义革命的开端
>
> **中国共产党成立**
>> 第一次国共合作的形成
>
> **北伐战争胜利**
>> 第一次国共合作的破裂
>
> **南昌起义**
>> 共产党独立革命的开始，拥有自己的军队。
>> 三大起义： 南昌、秋收、广州。都是省会中心城市
>> 秋收起义：公然打出了“工农革命军”的旗号
>
> **井冈山斗争**
>> 探索革命道路：逐步形成 农村包围城市、武装夺取政权
>> - 遵义会议：军事问题、组织问题。没有解决思想问题。
>
> **长征**
>> “左”倾错误导致丢失南方根据地
>
> **抗日战争**
>> 第二次国共合作
>
> **双十协定**
>> 和平建国的努力
>
> **解放战争**
>> 第二次国共合作破裂
>
> **新中国成立**
>> 基本完成反帝反封建
>> 新民主主义社会 (没反资本和私有制)
>
> **三大改造**
>> 确立社会主义制度
>
> **对社会主义建设初步探索**
> **改革开放**

> **国共恩恩怨怨**
> **1925-1927 大革命时期**
> **北伐战争时期**
>
> **1927-1937 土地革命时期**
>
> **1937-1945 全面抗战时期**
>
> **1945-1949 解放战争时期**

### 会议概览
> **重要会议**
> **1921 中共一大**
> - 纲领：
>   + 推翻资产阶级、以达到消灭阶级，废除资本私有制
>   + 联合第三国际
>   + 集中精力组织工人。(城市中心论)
>   + 以陈独秀为书记。
>>  联系知识点
>> *一大代表中国共产党成立了*
>> - 中国人民有了一个先进的政党作为凝聚自己力量的领导核心
>> - 深刻改变了：
>>   + 发展方向和进程
>>   + 前途和命运
>>   + 趋势和格局
> 
> **1922 中共二大**
> - 纲领：
>   + 最高纲领：实现社会主义，共产主义
>   + 当前阶段纲领：
>       * 打倒军阀
>       * 推翻国际帝国主义的压迫
>       * 统一中国为真正的民主共和国
> - 采用了独特的群众路线的方法。
>
> **1923 中共三大**
> - 为国共合作讨论
>   + 全体党员以个人名义加入国名党。
>
> **1924 国民党一大**
> - 三大政策：联俄、联共、扶助农工。
>>  联系知识点
>> | | 民族主义 | 民权主义 | 民生主义 |
>> |-|:-|:-|:-|
>> |旧三民 | 驱除鞑虏，恢复中华 | 建立民国 | 平均地权 |
>> |新三民 | 明确提出反帝 | 民主权利归一般平民 | 平均地权、节制资本、“耕者有其田”、改善工农生活状况 |
>> 
>
> **1927 八七会议**
> - 彻底清算陈独秀右倾机会主义错误
> - 确定了**土地革命**和**武装反抗**国民党反动政治的总方针
> - 选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
> 
> **1931.11 中华苏维埃一大**
> - 通过《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件
> - 选举产生中央执行委员会
> - 成立临时政府，毛泽东为主席
> - 共和国实行工农兵代表大会制度。
> - 各级苏维埃政府吸收基层参加政权管理
> - 根据地成为新民主主义共和国的雏形
> 
> **1935 遵义会议**
> - **开始确立**以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位。开始形成党一代
>   + 挽救了中国共产党、中国工农红军、中国革命
> - 1930 王明，博古的 “左倾”教条主义
>   + 其实并未彻底解决，所以有后来的整风运动
> - 开启了党独立自主解决中国革命问题的新阶段
>
>> 遵义特点：坚持真理、修正错误
>> 会上有（《中央关于..五次围剿..》“遵义会议决议”）
>> 军事和组织问题，政治路线是瓦窑堡会议，思想路线是延安整风运动
> 
> **1935 12月 瓦窑堡会议**
> - 抗日民族统一战线的可能
> - 批判了“左”倾关门主义错误（即不发动群众），强调了共产党在抗日民族统一战线的领导作用
> - “人民共和国” 替代 “工农共和国”
> 
> **1937 洛川会议**
> - 抗日救国十大纲领，使抗战成为全面的、全民族的抗战。
> - 给人民以充分的抗日民主权力
> - 必须坚持统一战线中无产阶级的领导权
>
> **1938.9-11 中共六届六中**
> - 毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”
>
> **1945.4.20 中共六届七中**
> - 通过《关于若干历史问题的决议》
> - 对中国民主革命的基本问题的认识达成一致
>
> **1945.5 中共七大**
> - 对蒋“洗脸”而非“杀头”
>
> **1949 3 月 中共七届二中全会**
> 
> ------
> **1954 9 15 中国一大**
> - 宪法
> - 标志人民代表大会制度作为新中国的根本政治制度正式确立
>
> **1956.9 中国八大**
> - 制定路线，集中体现了中国社会主义建设道路的探索成果。
> 
> **1962.1 2 七千人会议**
> - 民主精神、自我批评精神
>
> **1978 十一届三中全会**
> - 解决的问题：
>     + 冲破“左”错误、批判“两凡是”、结束“阶级斗争为纲”
>     + 工作重心转现代化建设和改革开放
>     + 恢复民主集中制。
>     + 审查历史遗留和领导人功过问题
> - 历史意义
>     1. 实现新中国成立以来党史上深远意义的伟大转折
>     2. 结束徘徊局面，标志着
>         - 中共确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
>         - 开始在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正
>         - 形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
>         - 揭开了社会主义改革开放的序幕
>     3. 以这次全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期
> 
> **1981 十一届六中**
>    1. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
>        - 根本上否定文革理论和实践
>        - 标志三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成
>    2. 全面总结新中国的历史，科学评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位
> 
> **1982 中共十二大**
> 1. 邓小平开幕辞：结合马克思主义普遍真理同中国实际，建设中国特色的社会主义
> 2. 制定全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领
>
> **1987 中共十三大**
> - 社会主义初级阶段理论
> - 社会主义初级阶段的基本路线（一个中心点、两个基本点）
> - 制定了经济体制改革、政治体制改革的基本任务和奋斗目标
>
> **1992.10.12-18 中共十四大**
> - 建立社会主义市场经济体制的目标  
> - 确立了邓小平建设中国特色社会主义理论在全党的指导地位
>   
> **1997.9.12-18 中共十五大**
> - 邓小平理论
> - 社会主义初级阶段的基本纲领
>
> **2002.11.8-14 中共十六大**
> - 三个代表
> - 建设小康目标
>
> **2007.10.15-21 中共十七大**
> - 科学发展观
> - “十个结合”
> - 小康新要求
>
> **2012.11.8-14 中共十八大**
> 1. 阐明中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务；阐明中国特色社会主义道路、理论体系和制度的科学内涵及相互联系
> 2. 要在十六大、十七大基础上实现新的要求。确保2020年全面建成小康社会
> 3. 高举中国特色社会主义，不走僵化老路，不会该旗易帜
> 
> **2017.10.18-24 中共十九大**
> 1. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
> 2. 做出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
> 3. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
> 4. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程做出全面部署
> 5. 选举产生新的中央领导集体
>
> **2018.2 中共十九届三中全会**
> - 《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》
>
> **2018.3 十三大。**
> - 通过《深化党和国家机构改革方案》
> - 通过《中华人民共和国宪法修正案》。共二十一条
>
> 
> **2019.10.28-31 中共十九届四中全会**
> - 主题：坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
> - “坚持和巩固什么，完善和发展什么” 这个重大政治问题
> 
> **2020.10.26-29 十九届五中全会**
> - “规划《建议》”
>

### 潮流之志
> - 中英《南京条约》，开始沦为两半社会的标志
>
> - 甲午标志“自强”“求富”的洋务失败。
>
> - 1905.8.20 中国同盟会的建立标志着中国民主革命进入了一个新的阶段。
>
> - 护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。
>
> - 新文化运动开始标志：1915.9 陈独秀在上海创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始。（一年后，更名《新青年》）
>
> - 在《新青年》上发表的《我的马克思主义观》标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段
>
> - 1923.1 孙中山和越飞联名发表《孙文——越飞宣言》，标志两联（联俄，联共）确立。
>
> - 国民党一大成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成，
>
> - 农村包围城市，武装夺取政权的提出，标志着中国化的马克思主义，即毛泽东思想的初步形成
>
> - 1937.7.7 卢沟桥事变，标志日本全面侵华战争的开始。
>
> - 1935.12.9 北平学生抗日游行，“反对华北自治运动”，“打到日本帝国主义”“停止内战，一致对外”
>    + 一二·九促进了民族觉醒，标志着抗日救亡运动新高潮到来
>
>> 1939.1 国民党五届五中决定成立“防共委员会”，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针
>> 解释“抗战到底”为“恢复到卢沟桥事变以前的状态”
>> 这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。
>
>>《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》
>> 新民主主义的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。
>
>> 1945.10.25 中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，日占50年之台湾及澎湖列岛，由中国收回。
>> 这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志
>
> - 民主党派参加新政协并将在新中国参政，标志着民主党派地位的根本变化。
>
> - 香山是新民主主义革命胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志。
>> 新政协召开。完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。
>> 这标志着100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党落地点多党合作和政治协商制度正式确立。
>
>> 中华人民共和国的成立及其伟大意义
>> 标志着新民主主义革命取得基本胜利
>> 标志着两半结束与新民主主义社会全国范围内建立
>
> - 1956 社会主义改造基本完成，标志着我国进入社会主义初级阶段
>
> - 《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志
>
>> 十一届三中
>> - 结束徘徊局面，标志着
>>     - 中共确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
>>     - 开始在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正
>>     - 形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
>>     - 揭开了社会主义改革开放的序幕
>
>> - 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
>>     + 1981 十一届六中，根本上否定文革理论和实践
>>     + 标志三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成
>
>> 中共十八大：
>> 标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代

### 土改路线
> **土地政策** //配合记录共产党不同性质的革命政权
> 此前的国民大革命
> **土地革命 1927 - 1937** 工农民主专政
> - 《井冈山土地法》
>   + 中国共产党历史上第一个土地法
>   + 局限：没收一切土地为苏维埃政权所有，禁止买卖土地等规定，不合中国情况。
> - 《兴国土地法》
>   + 改“没收一切土地” 为 “没收一切公共土地与地主阶级土地”
>   + 这一句是对《井冈山土地法》原则性修改，保护中农利益
>  
> 1931 土地革命中的阶级路线
>
>> 土地革命路线： **依靠贫雇农、联合中农，限制富农。** 保护中小工商业者，消灭地主阶级，变半封建的土地所有制为农民的土地所有制。
>> 土地分配方法：以乡为单位 **按人口平均分配** 在原耕地基础上抽多补少，抽肥补瘦。
>> 原因：
>> - 中国革命的核心问题是农民问题，而农民的核心则是土地问题
>> - 农民迫切要求废除封建土地所有制，推翻地主阶级统治
>
>> more
>> 注意是按人口而非劳动力。童叟无力，但地可得。
>> 第一个可以付诸实现的比较武装的土地革命纲领和路线
>> 1931.2 修改后：土地私有，允许买卖，产品除地税，均私有。
>  
> **抗日战争 1937 - 1945** 抗日民族统一战线 (抗日又赞成民主)
> - 基本政策：地主减租减息，农民交租交息
> - 原因：需要动员一切动力
> - 意义：调动了广大农民的抗日积极性，又有利于争取地主资产阶级
>
> **解放战争 1945 - 1949** 各个革命阶级的联合专政
>>  *纲领文件*
>> - 关于清算、减租及土地问题的指示，(史称:**《五四指示》**)：实行**耕者有其田**
>> - 《中国土地法大纲》: 明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”,农会分配地主土地给无少地农民。
>
>>  *原因*
>> - 抗战胜利，解放区农民要求土地
>> - 由战略防御转战略进攻
>
>> *意义*
>> - 一方面
>>   + 广大农民分得土地并在政治上获得翻身，政治觉悟和政治觉悟空前提高。
>>   + 农村生产力解放，工农联盟进一步巩固加强。
>>   + 为建立新中国奠定了深厚的群众基础。
>> - 土地制度改革，根本上摧毁中国封建制度根基
> 
>> more
>> 征收富农多余土地，注意和后面对比。 
> 
> **国民经济恢复时期 1949 - 1953** 从此开始 人民民主专政
>> *政策* 
>> - 《中华人民共和国土地改革法》
>>   + 废除地主阶级封建剥削土地所有制，实现农民的土地所有制
>>   + 由 征收富农多余土地 改为 保存富农经济
>
> **三大改造时期 1953 - 1956**
>> *政策*
>> 农业社会主义改造（农业合作化道路）
>
>> *基本原则和方针*
>> 1. 组织形式：互助组、初级/高级农业生产合作社
>> 2. 方针：积极发展、稳步前进、逐步过渡
>> 3. 原则：自愿互利
>
>> *影响*
>> 农民土地私有制转变为土地公有制 (发展农业生产、利于社会主义工业化的实现)
>
> **社会主义建设时期 1956 - 1978**
> 人民公社化 （不考
> **改革开放至今 1978 - 今**
> - 政策
>   + 家庭联产承包责任制
> - 影响
>   + 调动积极性
>
> **新时期**
> 所有权、经营权、承包权，三权分置
>
>>> 意义一般：
>>> 提高积极性
>>> 解放生产力
> ***


历史

抗日详细 1931 - 1945
日方情况：
日本逐步成为军国主义
1931 918事变 1935 华北事变
1937 卢沟桥事变 进入 战略进攻
1931 - 1937 局部
918 事变 
1937 - 1945 全面
77卢沟桥事变 

### 文以治国
>**润之编**
>大革命时期
>《中国社会各阶级的分析》:分清敌友是革命的首要问题
>《国民革命与农民运动》:农民问题是国民革命的中心问题
>> 中国革命的首要/中心问题：无产阶级领导权问题
>> 国民革命的中心问题：农民问题
> 
>土地革命时期
>《中国的红色政权为什么能够存在》、《井冈山的斗争》：工农武装割据。土地革命、武装斗争、根据地建设三者结合
>《星星之火，可以燎原》：初步形成(农村包围城市，武装夺取政权)
>《反对本本主义》：没有调查就没有发言权。表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。
>
> 抗日战争时期
> 《论反对日本帝国主义的策略》：提出建立统一战线，批判关门主义、速胜论。系统解决了党的政治路线上的问题。
> 《中国革命战争的战略问题》：总结土地革命战争军事问题的争论、系统说明中国革命战争的问题
> 《实践论》、《矛盾论》：批判教条主义，论证马克思主义同中国具体实际相结合的原则，科学阐明马克思主义的思想路线
> 《论持久战》：抗日只能是持久战（敌强我弱）。胜利属于中国（敌小我大...）
> 《战争和战略问题》：确立新道路（农村包围城市，武装夺取政权）
> 《中国革命和中国共产党》：新民主主义革命的科学概论
> 《<共产党人>发刊词》：三大法宝:统一战线、武装斗争、党的建设
> 《论新阶段》：(第六界六中全会)。最先提出“马克思主义中国化”
> 《新民主主义论》： 纲领：政治、经济、文化
> 《改造我们的学习》、 《整顿党的作风》、《反对党八股》：反对：主观主义(学分)、宗派主义(党风)、党八股(文风)
> 《论联合政府》：(七大)
>> 不统一战线：“左”倾关门主义
>
> 解放战争时期
> 《在晋绥干部会议上的讲话》：总路线：无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的（推翻三座大山）。第一次把官僚资产阶级作为革命对象
> 《论人民民主专政》：新中国的理论基础和政策基础。经验：工人阶级的领导的人民民主专政。基础：工、农、小资（工农联盟）。其中主要是工农。团结民资。
>
> 社会主义建设时期
> 《论十大关系》：建设的开端，调动一切因素为社会主义服务。第一大关系：重工业、轻工业和农业
> 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：基本矛盾：生产力和生产关系、经济基础和上层建筑。社会矛盾：人民内部矛盾（民主）、 敌我矛盾（专政）


> **小平编**
> 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》：
> 《关于建国以来的若干历史问题的决议》：评毛泽东
> 《南方谈话》：
>> 宣言书
>> 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》：
>> 《南方谈话》：
