---
title: 各种解题笔记
date: 2021-09-06 18:22:42
tags:
- 学习
    - 题解与技巧
thumbnail: /walkingball/images/11ef365ff6585d_1_post.jpg
---
# 啥都往里写

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [高等数学](#高等数学)
  - [极限](#极限)
  - [渐近线](#渐近线)
  - [中值定理](#中值定理-1)

<!-- /code_chunk_output -->

## 高等数学
### 极限

#### 补充公式

$ 1 - \cos^a{x} $ ~ $ {a \over 2}x^2 $

$ ({1 \over {ax+b} })^{(n)} $ = $ {(-1)^{n} n! a^n } \over {(ax+b)^{n+1} } $

对 
$$ {dy \over dx}  + P(x)y =  0 $$
有通解
$$ y = Ce^{-\int{P(x)dx} } $$


#### 部分思路

- 等价无穷小乘除可用，加减情况在精确度足够，即分子分母各项阶数一致时。
- 抓大放小：多项式极限最高次一致时为最高次之比。
    + 趋向无穷时使用
    + 当趋向`-无穷`时根下 x方 开出来是 -x 切记
- 极限拆开的条件是两个极限都存在
14. 多项式比值为 `0` 或 无穷 则分子次数 小于 或 大于 分母次数
15. (5): `有界` 乘 `趋0` 为 `趋0`
- 但`有界` 乘 `无穷` 注意不为 `无穷`
    + 如 $$ \lim_{x \to 0} {1 \over x} \sin{1 \over x} $$ 极限不存在，且不是 $\infty$
#### 夹逼
情况：
- n 次幂
    + 取大和两倍大
- n 项和且分子或分母次数不齐
    + 放大全取大，缩小全取小。
#### n 项和/积
- 先求和/积，再极限
- 夹逼
    + 分子分母不齐
- 定积分定义
    + 分子和分母齐次，且分子次数低分母一次
#### 0 / 0 型求极限
#### 1^无穷 型求极限
- 第二个重要极限
#### 无穷 - 无穷 型求极限
- 有分母通分
- 转化为其它类型
#### 中值定理
> 拉格朗日 fb - fa = f'(c) × (b - a)
> - [a,b] 连续可导
1. f(b) - f(a) 拉格朗日中值
2. f(a),f(c),f(b) 两次拉格朗日
3. f(x) 于 f'(x) 的关系
#### 左右极限
- 指数函数的指数部分分母存在`b - x` 且 `b-x->0` 考虑左右极限
#### 间断点
> x = a 处函数值不等于极限则间断
> 左右极限一致为可去，存在但不一致则为跳跃。极限不存在则为第二类

#### 数列极限
1. 递推关系
2. 单调么？
    1. 求界（上/下限）
    2. 两边求极限。

### 渐近线
1. 找定义不存在的点，看一下极限是否趋近 $ \infin $ 有则是垂直渐近线
2. 是否有 $ \lim\limits_{x\to \infin} {fx} = k $是则有水平渐近线。
3. 是否有 $ \lim\limits_{x\to \infin} {fx \over x} = k $是则 $ \lim\limits_{x\to \infin} {fx - kx} = b $ 有渐近线 $ y=kx+b $

### 中值定理
1. 相乘小于0 —— 零点存在定理 —— 开区间
2. 函数值相加 —— 介值定理 —— 闭区间

#### 罗尔中值定理
- fa = fb
- f'x = 0

#### 拉格朗日中值定理
- fa - fb 拉格朗日
- fa fc fb 两次 拉格朗日
- fx 走向 f'x 一般用 拉格朗日 或 牛顿莱布尼茨

#### 结论含
1. 仅有两项，且导数差一阶 —— 还原法
    - 工具：ln
1. 类似 xf'x - fx
    - 除法求导哦