---
title: 建站所用技术
date: 2021-02-24 09:18:02
tags: 
- 技术
    - hexo
thumbnail: /walkingball/images/mmexport1588750040021.jpg
---
## 其实并没有什么

基础的技术就是 Hexo + gitee 的page服务。

再加上 [大佬的样式](https://github.com/miccall/hexo-theme-Mic_Theme)。这里贴的是原地址，我是先fork到自己的仓库之后稍作修改罢了。

具体的搭建看官方的文档绰绰有余。这里就当留一个笔记。

前置条件：
- 安装node
- 安装git

因为本人是先接触node和git再看到hexo的，所以这两个安装 <del>忘了</del>也不在此详述。稍微说一些自己的经验
- node
    + 你可以安装一个cnpm，你可能会觉着配置很复杂。那么你可以使用npm并指定淘宝的国内镜像 https://registry.npm.taobao.org/ 作为下载地址。效果也不错。
    + 你是可以使用npm更新npm的。
    + 安装一个n模块，你可以使用它更新你的node。因为是官方出的所以用起来很安心。

```
    // 设置npm镜像的命令
    npm config set registry https://registry.npm.taobao.org/
```

- git
    + 你可以先用命令行熟悉操作后，再使用图形化界面或者vsc等编译器自带简明的git操作。
    + 一开始可能会觉得git不熟悉，所以烦躁，觉得自己没有把握全局。自己搭建一个小仓库，自己添加
    修改、提交、推送到远程、拉取或克隆。大概掌握了感觉后使用它管理你的项目。毕竟大佬都这么玩，你会发现它的好。

# 步骤：
## 安装hexo
你可以通过npm安装。现在普遍的说法是使用全局安装，

    npm i -g hexo-cli
    hexo <command>

实际上官网上也提及可以使用局部安装，然后可以使用npx命令进行hexo命令的调用

    npm install hexo
    npx hexo <command>

## 初始化你的博客
你现在可以通过hexo命令初始化你的博客文件夹。

这里的hexo命令你在局部安装的时候就需要在前面加上npx

    hexo init <folder>
    cd <folder>
    npm i

这里应版本的不同可能有出入，但你应该可以看到一篇hello-world的文章。你可以就这篇文章开始测试，也可以

    hexo new "建站的0号文章"

新建一篇文章并编辑。具体的书写规则与markdown并无太大出入。但想必还是按照官网推荐的写法来最为不错吧。

之后就是推送与运行。其默认在4000端口监听。

    hexo g
    hexo s

你就可以访问本机的4000端口看到你的博客了。

## 推送到你的git上
几乎没什么步骤，以gitee为例。右上角的加号下就有新建仓库。你可能觉得下面的设定一大堆很麻烦。你只需要：

- 保证仓库公开

其余你可以不管。

然后在你的仓库里的 克隆/下载 里面，可以获取你的ssh路径。
用git添加远程仓库，推送刚刚使用hexo初始化的文件夹。

## 部署page服务
在仓库页面，选择 '服务>gitee page'。一键部署。

如果你想你也可以直接在：
httpsL//gitee.com/gitee的用户名/仓库名/pages 进入pages

## 添加一个使之优雅的步骤
在gitee上，不同于github，你每次更新你的博客，你需要重新推送，重新部署。但是GitHub有一个action的功能

我们可以用这个:
[使用action的方法在GitHub上更新gitee的仓库并部署](https://github.com/yanglbme/gitee-pages-action)


## 要不要让它更有趣？
默认的主题好像已经很不错了。也许你已经在初始界面看到自己新写的文章，并乐此不疲。
但你可以玩的更开心。

### 使用theme

你应该在初始化_config.yml时已经了解过theme参数了。它的设置十分便捷，你只需要：

- 将你想要的主题克隆到themes的文件夹下
- 将theme参数设定为你的文件夹名称

你可以再根据所选主题的设定去更换名称图片之类的，之后的博客便成为了私人定制了。

问题：
Q: 我再推送的时候，主题消失了？
A: 你可以看看自己的远程仓库下themes文件夹下是否有你添加的主题。

若没有，则是因为git没有把下面的子仓库添加进来。你可以
- 简单粗暴，把主题不作为git仓库，直接删除.git并重新上传
- 将其作为子模块，添加到git中。但建议
    + 你可以先将期待的主题fork到自己的仓库之中，添加为子模块为后续修改提供了便利

若已经存在但是重新部署后依旧是旧时的模样，那：
ctrl + F5 清除缓存试试？