---
title: 政治自拟知识点
date: 2021-09-07 20:53:11
tags:
- 学习
    + 政治
thumbnail: /walkingball/images/75129097_p0.jpg
---
# 须知
现为政治学习之笔记。杂乱，代序

-----------------------

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=4 orderedList=false} -->


<!-- code_chunk_output -->

- [精讲精练的知识罗列](#精讲精练的知识罗列)
  - [一、马克思主义基本原理概论](#一-马克思主义基本原理概论)
    - [1 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学](#1-马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学)
    - [2 世界的物质性及发展规律](#2-世界的物质性及发展规律)
    - [3 实践与认识及其发展规律](#3-实践与认识及其发展规律)
    - [4 人类社会及其发展规律](#4-人类社会及其发展规律)
    - [5 资本主义的本质及规律](#5-资本主义的本质及规律)
    - [6 资本主义的发展及其趋势](#6-资本主义的发展及其趋势)
    - [7 社会主义的发展及其规律](#7-社会主义的发展及其规律)
    - [8 共产主义崇高理想及其最终实现](#8-共产主义崇高理想及其最终实现)
  - [二、 毛泽东思想在中国特色社会主义理论体系概论](#二-毛泽东思想在中国特色社会主义理论体系概论)
    - [1 毛泽东思想及其历史地位](#1-毛泽东思想及其历史地位)
    - [2 新民主主义革命理论](#2-新民主主义革命理论)
    - [3 社会主义改造理论](#3-社会主义改造理论)
    - [4 社会主义建设道路初步探索的理论成果](#4-社会主义建设道路初步探索的理论成果)
    - [5 邓小平理论](#5-邓小平理论)
    - [6 【三个代表】重要思想](#6-三个代表重要思想)
    - [7 科学发展观](#7-科学发展观)
    - [8 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位](#8-习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位)
    - [9 坚持和发展中国特色社会主义的总任务](#9-坚持和发展中国特色社会主义的总任务)
    - [10 【五位一体】总体布局](#10-五位一体总体布局)
    - [11 【四个全面】战略布局](#11-四个全面战略布局)
    - [12 全面推进国防和军队现代化](#12-全面推进国防和军队现代化)
    - [13 中国特色大国外交](#13-中国特色大国外交)
    - [14 坚持和加强党的领导](#14-坚持和加强党的领导)
  - [三、 中国近代史纲要](#三-中国近代史纲要)
    - [1 反对外国侵略的斗争](#1-反对外国侵略的斗争)
    - [2 对国家出路的早期探索](#2-对国家出路的早期探索)
    - [3 辛亥革命与君主专制制度的终结](#3-辛亥革命与君主专制制度的终结)
    - [4 开天辟地的大事变](#4-开天辟地的大事变)
    - [5 中国革命的新道路](#5-中国革命的新道路)
    - [6 中华民族的抗日战争](#6-中华民族的抗日战争)
    - [7 为新中国而奋斗](#7-为新中国而奋斗)
    - [8 社会主义制度在中国的确立](#8-社会主义制度在中国的确立)
    - [9 社会主义建设在探索中曲折发展](#9-社会主义建设在探索中曲折发展)
    - [10 中国特色社会主义的开创与持续发展](#10-中国特色社会主义的开创与持续发展)
    - [11 中国特色社会主义进入新时代](#11-中国特色社会主义进入新时代)
- [未归类](#未归类)
- [矛盾](#矛盾)
- [马克思主义](#马克思主义)
  - [马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合](#马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合)
  - [附加知识点](#附加知识点)
- [批注](#批注)
  - [知识解析](#知识解析)
    - [解：关于实践构成了社会发展的动力](#解关于实践构成了社会发展的动力)
    - [解：主观辩证法-客观辩证法关系](#解主观辩证法-客观辩证法关系)
    - [增解：实践的社会历史性](#增解实践的社会历史性)
    - [辅助记忆：为何实践关系最为根本](#辅助记忆为何实践关系最为根本)
    - [增解：虚拟实践](#增解虚拟实践)
    - [增解：摹写性](#增解摹写性)
    - [增解：先验性](#增解先验性)
    - [增解：必然王国与自由王国](#增解必然王国与自由王国)
    - [解：为何价值和使用价值排斥？](#解为何价值和使用价值排斥)
    - [解：何为生产资料资本主义私人占有，生产社会化，以及之间的矛盾](#解何为生产资料资本主义私人占有生产社会化以及之间的矛盾)
    - [解：三类过剩人口](#解三类过剩人口)
    - [录：资本有别](#录资本有别)
    - [解：泰罗制，福特制](#解泰罗制福特制)
    - [辅助记忆：资本循环过程三个阶段和资本三种职能](#辅助记忆资本循环过程三个阶段和资本三种职能)
    - [解：垄断形成原因的解释](#解垄断形成原因的解释)
    - [解：垄断为何不能结束竞争的解释](#解垄断为何不能结束竞争的解释)
    - [解：金融自由化](#解金融自由化)
    - [解：何为改良主义](#解何为改良主义)
    - [解：何为买办](#解何为买办)
    - [译：万物皆备于我](#译万物皆备于我)
    - [辅助记忆：价值的基本特性](#辅助记忆价值的基本特性)
    - [增解：国家与政权](#增解国家与政权)
    - [解：抽象劳动与具体劳动](#解抽象劳动与具体劳动)
    - [解：价值与使用价值](#解价值与使用价值)
    - [录：基本矛盾，根本矛盾](#录基本矛盾根本矛盾)
    - [解：为什么商品是历史范畴](#解为什么商品是历史范畴)
    - [辅助记忆：产业资本循环不断进行的基本前提条件](#辅助记忆产业资本循环不断进行的基本前提条件)
    - [解：为什么生产和资本集中是生产社会化和资本社会化的表现](#解为什么生产和资本集中是生产社会化和资本社会化的表现)
    - [解：为什么中国近代史上，反封建的主力军是农民](#解为什么中国近代史上反封建的主力军是农民)
    - [解：旧民主主义革命、新民主主义革命](#解旧民主主义革命-新民主主义革命)
    - [增解：第二国际](#增解第二国际)
    - [解：一切经过统一战线](#解一切经过统一战线)
    - [增解：全国代表大会与全国人民代表大会](#增解全国代表大会与全国人民代表大会)
    - [增解：为何列强奴役中国，自建国结束](#增解为何列强奴役中国自建国结束)
    - [解：自在阶级和自为阶级](#解自在阶级和自为阶级)
  - [累错进知](#累错进知)
    - [马克思主义基本原理概论](#马克思主义基本原理概论)
    - [再生产与生产与与统一](#再生产与生产与与统一)
    - [生产价格](#生产价格)
    - [经济危机抽象可能性](#经济危机抽象可能性)
    - [经济危机本质特征](#经济危机本质特征)
    - [经济全球化的各种各样](#经济全球化的各种各样)
    - [世界分工的深化](#世界分工的深化)
    - [共产主义](#共产主义)
    - [意识与物质](#意识与物质)
    - [实践是(?)统一的基础](#实践是统一的基础)
    - [具有革命性的辩证法](#具有革命性的辩证法)
    - [对立面的统一](#对立面的统一)
    - [个别，一般](#个别一般)
    - [大小之比](#大小之比)
    - [质与量](#质与量)
    - [目的性是能动性的主要表现](#目的性是能动性的主要表现)
    - [真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度](#真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度)
    - [真理与谬误的对立](#真理与谬误的对立)
    - [真理的相对性和绝对性](#真理的相对性和绝对性)
    - [马克思主义认识与唯心主义认识](#马克思主义认识与唯心主义认识)
    - [理性认识依赖于感性认识，感性认知是理性认知的基础](#理性认识依赖于感性认识感性认知是理性认知的基础)
    - [两点论](#两点论)
    - [非理性因素](#非理性因素)
    - [P33 72 题分析](#p33-72-题分析)
    - [价值的基本特性](#价值的基本特性)
    - [全部社会关系](#全部社会关系)
    - [人的本质](#人的本质)
    - [上层建筑](#上层建筑)
    - [社会规律必须通过有目的、有意识的人的活动（自觉）才能起作用](#社会规律必须通过有目的-有意识的人的活动自觉才能起作用)
    - [阶级首先是一个经济实体](#阶级首先是一个经济实体)
    - [货币：支付职能和流通职能](#货币支付职能和流通职能)
    - [资本家和工人表面上是“平等”“自由”的买卖关系](#资本家和工人表面上是平等自由的买卖关系)
    - [资本的有机构成](#资本的有机构成)
    - [利润转化为平均利润也掩盖了剥削的本质](#利润转化为平均利润也掩盖了剥削的本质)
    - [组织名称](#组织名称)
    - [垂直分工，水平分工](#垂直分工水平分工)
    - [注意改革与革命](#注意改革与革命)
    - [君主专制制度和封建制度](#君主专制制度和封建制度)

<!-- /code_chunk_output -->

## 精讲精练的知识罗列
### 一、马克思主义基本原理概论
#### 1 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
##### 1）马克思主义的创立和发展
马克思主义是：马克思，恩格斯创立，为他们的后继者不断发展的科学理论体系。
马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义 是其三个基本组成部分
##### 2）马克思主义的创立
**社会根源、经济基础、思想渊源**
1. 资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会历史条件。
    - 资本主义固有矛盾的发展，预示着未来社会革命的性质和历史发展的方向，这为马克思主义的产生提供了**经济、社会的条件和基础**。
2. 无产阶级在反抗资产阶级的斗争中逐步走向自觉，对科学理论的指导提出了强烈的需求（马克思主义产生的阶级基础和实践基础）
    - 三大工人运动标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。 (但均失败，迫切需要总结经验，形成理论指导)
        + 法国里昂工人的两次起义
        + 英国宪章运动
        + 德国西里西亚纺织工人起义
3. 马克思、恩格斯的革命实践和对人类文明成果的继承与创新（主观条件）
- 客观条件- 资本主义经济社会的发展及其矛盾运动
- 现实需求- 无产阶级与资产阶级的斗争
    + 上二者都是时代和实践基础
- 直接的理论来源- 19世纪西欧三大先进思潮
    + 德国古典哲学
    + 英国古典政治经济学
    + 英法两国的空想社会主义
- 自然科学前提- 19世纪的三大科学发现
    + 细胞学说
    + 能量守恒与转化定律
    + 生物进化论

> 马、恩初次合写《神圣家族》，批判主观唯心
> 马、恩发表在《德法年鉴》上的论文：完成从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。
> 马、恩合写《德意志意识形态》：第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理
> 《共产党宣言》：标志着马克思主义的公开问世
> 《资本论》：马克思主义最厚重、丰富的著作，“工人阶级的圣经”
> 恩《反杜林论》：全面阐述了马克思主义理论体系。马克思主义的“百科全书”

**《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世**
##### 3) 马克思主义的发展
**列宁**
1. 背景：自由竞争进入垄断，导致一战爆发。
2. 列宁分析认为：阶级政治发展的不平衡已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命的可能在一国或数国先取得胜利的论断。
3. 俄国十月革命的胜利，使科学社会主义从理论开始变为现实。

**中国共产党**
1. 毛泽东思想
2. 中国特色社会主义理论体系
3. 习近平新时代中国特色社会主义思想 (最新理论成果)

##### 2) 马克思主义的鲜明特征和当代价值
###### 1) 马克思主义的鲜明特征
- 科学性
    + 马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映
    + 马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，是一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的主要体现。
- 革命性
    + 集中表现为其彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。
    + 马克思主义的革命性是建立在科学性的基础上的，是与科学性高度统一的。
- 实践性
    + 从实践中来，到实践中去。在实践中接受检验，随实践不断发展
    + 实践性是马克思主义理论体系区别于其它理论的显著特征。
    + 实践观点是马克思主义首要的和基本的观点
- 人民性
    + 人民至上是马克思主义的政治立场
    + 人民性是马克思主义最鲜明的品格。
    + 马克思主义博大精深，归根到底就是一句话：为人类求解放。
- 发展开放性
    + 发展性：具有与时俱进的理论品质
    + 开放性：吸收人类历史上一切优秀思想文化成果

###### 2) 马克思主义的当代价值
**观察当代世界变化的认识工具**
**指引当代中国发展的行动指南**
**引领人类社会进步的科学真理**

> 马克思主义仍然是当今时代的真理。
> 人类的未来仍然需要马克思主义的启迪和指引。

#### 2 世界的物质性及发展规律
##### 第一节 世界多样性与物质统一性
###### 物质及其存在形态
**哲学基本问题及其内容**
1. 哲学的基本问题——存在和思维的问题。
2. 两个方面：谁是本源。有无同一性。
3. 意义：为划分哲学派别确定了科学标准。
4. 区别 P 8
5. 唯物主义与辩证法要统一起来。

> 1. 物质第一性，意识第二性，但二者没有谁更重要，切勿与价值弄混。
> 2. 唯物主义者都反对不可知论，但唯心主义者二者兼有。
> 3. 唯心不等于形而上，唯物不等于辩证
> 4. 唯心细分
    - 主观唯心：人的感觉、观念作为本原(心，观念，感觉)
    - 客观唯心：某种脱离物质，脱离任何个人的精神作为世界本源 (理，理念，绝对观念)

**物质**
*物质和物质范畴*
1. 认识过程
物质范畴是唯物主义哲学关于世界本原和统一性的最高抽象，是唯物主义世界观的基石。
对“物质”认识的深度和广度是区分唯物主义三种形态的重要依据

|唯物主义三种形态|对物质的理解|
|---|---|
| 古代朴素唯物主义 | 金木水火土等具体形态 |
| 唯物主义 | 原子 |
| 唯物主义 | 客观实在 |

> 三者从朴素到科学、片面到比较全面，但都把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性。

2. 马克思主义物质观

> 强调要从能动的实践出发去把握客观世界的意义。

> 恩格斯对物质概念做出了初步概况: “物，物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”
> 注：哲学的物质概念与自然科学的具体形态结构的概念之间为共性与个性的关系。

> 列宁对物质概念作了全面的科学的规定：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”
> 列宁是从物质于意识的关系上来把握物质的

> 物质的唯一特性是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。
> 所谓物质，就是不依赖人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。

*马克思主义的理论意义*
> 一、坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限
>> 根本特点：从与意识的对立统一关系中去把握物质、规定物质。
>> 物质对立于意识的独立性、根源性，意识对于物质的依赖性、派生性。
> 
> 二、坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论。
> 三、体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
> 四、体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

> 1. 物质和意识只有在何者为第一性绝对对立。超出这个范畴对立就是相对的
> 2. 马克思主义以前的旧唯物主义在自然观上唯物，但是在历史观上唯心。马克思主义实现了唯物主义自然观和历史观的统一。

**物质的存在形态**
*物质与运动*
- 运动是物质的根本属性。
- 物质和运动不可分割。 （物质是运动的，运动是物质的）

*运动与静止*
- 静止是运动的特殊状态，是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变这样两种运动的特殊状态。
- 绝对运动和相对静止的辩证统一。

> 相对静止是：
> - 事物存在和发展的必要条件
> - 人们认识和利用事物的前提
> - 过去运动的结构和未来运动的出发点
> - 理解和衡量运动的尺度
> 
> 形而上学不变论：否认绝对运动，绝对化相对静止
> 相对主义诡辩论：借口绝对运动，否认相对静止。

*物质运动与时间、空间*
时间和空间的含义及特点：
- 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即一去不返
- 空间是指物质运动的广研性、伸张性，特点是三维性，即空间具有长宽高三方面的规定性。

时间和空间是物质运动的存在形式
- 物质运动与实践空间不可分割
- 物质运动与时间空间的不可分割证明了时间空间的客观性

时空既有限又无限，既绝对又相对
- 具体物质时空有限，整个物质世界时空无限
- 物质运动时空客观实在绝对，具体特性相对

> 关于物质
> 唯一特性：客观实在
> 根本属性：运动
> 物质运动的存在形式：时空

**实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础**
马克思从实践出发去揭示社会的本质，指出“全部社会生活在本质上是实践的”，从而阐明了社会与自然的区别与联系

> 从实践出发理解社会生活的本质要把握两个大的方面。
> - 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
> - 自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。
> - 人类社会既是自然界的一部分，又有着自身特殊的发展规律。

> 实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。
> - 马克思主义确认社会生活在本质上是实践的，也就是把社会生活“当作实践去理解”
> - 社会生活的实践性主要体现在：
>     + 实践是社会关系形成的基础
>     + 实践形成了社会生活的基本领域
>     + 实践构成了社会发展的动力  
> [解，为何根本矛盾是动力的同时实践又构成了动力](#解关于实践构成了社会发展的动力)

> 关于动力：
> 矛盾是事物发展的动力
> 实践构成了社会发展的动力
> 社会基本矛盾是社会发展的根本动力

###### 物质与意识的辩证关系
物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质

**物质决定意识**
意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。

1. 意识的起源
    - 意识是自然界长期发展的产物。
    - 意识又是社会历史发展的产物。
        + 社会实践特别是劳动在意识的产生和发展中起着决定性的作用。
2. 意识的本质
    - 意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物质——人脑的机能和属性。
    - 意识从其本质来看是客观世界的主观映象，是客观内容和主观形式的统一。

> - 意识虽然具有主观性，但是意识的产生和存在必须依附于物质，意识不可以脱离物质
> - 意识是物质的产物，但并非一切物质都有意识。人脑是意识的器官，但不是意识的源泉，意识的源泉是客观世界。
> - 意识，不管正确与否、先进落后，都是物质世界的主观映像。人的意识不管主观色彩多么浓厚，归根到底都有自己的客观“原型”
> - 高级动物也有感觉和心理，但只有人才有意识。实践、意识都是人特有的，动物、机器（人工智能）都没有。

**意识对物质具有反作用（意识的能动作用）**
- 意识活动具有目的性和计划性
- 意识活动具有创造性
- 意识具有指导实践和改造客观世界的作用
- 意识具有调控人的行为和生理活动的作用

**主观能动性和客观规律性的统一**
规律：本质的、必然的、稳定的客观联系。
规律和必然性是同等程度的概念，
规律是客观的，是不以人们的意志为转移的。

1. 正确认识和包围物质的决定作用及意识的反作用，必须处理好主观能动性和客观规律性的关系。
    - 首先，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
    - 其次，只有从犯发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律。
    - 实践是客观规律性与主观能动性的基础。

2. 正确发挥主观能动性的前提和条件。
    - 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律。这是正确发挥人的主观能动性的前提。
    - 实践是发挥人的主观能动性的基本途径
    - 主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。

3. 在社会历史领域，主观能动性与客观规律性的辩证关系具体表现为社会历史趋向与主体选择的关系。

###### 世界的物质统一性
**世界的物质统一性原理**
包括自然界和人类社会在内的整个世界，其真正统一性在于它的物质性。物质是世界的本原。

世界物质统一性原理的内容包括：
- 世界是统一的，即世界的本原是一个
- 世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质，而不是某种“始基”的物体
- 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一

世界的物质统一性首先体现在，意识统一于物质。
- 从意识的起源上看
    + 意识是物质世界长期发展的产物，是物质世界中一种特殊的存在
- 从意识的本质上看，
    + 意识是人脑这种特殊的物质器官的机能，是客观存在的主观映像
- 从意识的作用上看，
    + 意识的能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提

意识统一于物质，在统一的物质世界之外，没有任何非物质的存在或非物质的活动。

> "除了运动的物质以外，世界上什么也没有" 
> 一切事物和现象，归根是物质的表现形式或属性和存在形式
> 一切发展、变化和过程都是物质运动的具体表现，其原因 物质世界自身
> 一元的世界观承认世界的统一性，二元的哲学否认世界的统一性。

世界的物质统一性还体现在，人类社会也统一于物质。
- 人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分。
    + 离开了一定的物质自然环境，人类社会就不可能存在和发展
- 人们谋取物质生活资料的实践活动虽有意识指导，但仍是以物质力量改造物质力量的活动。
    + 仅仅停留在意识或思想的范围内，人类是无法获取物质生活资料的
- 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。

**世界的物质统一性原理的重大理论意义和实践意义**
理论意义：它是马克思主义哲学的基石，马克思主义哲学的一系列原理和原则都是以此为根据和前提的
实践意义：它是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求

##### 第二节 事物的联系和发展
###### 联系和发展的普遍性
**事物的普遍联系**
联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。
特点：
- 联系具有客观性
    + 事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。
- 联系具有普遍性
    1. 任何事物内部存在。任何事物都具有内在的结构性。
    2. 任何事物同其它事物处于一定的相互联系中。
    3. 整个世界是相互联系的统一整体。
    + 附：世界的普遍联系是通过“中介”来实现的，所谓中介就是事物相互联系的媒介、环节或桥梁。
- 联系具有多样性
    按特点和性质，事物联系的主要方式可分为：
    + 直接联系与间接联系
    + 内部联系与外部联系
    + 本质联系与非本质联系
    + 必然联系与偶然联系
- 联系具有条件性
 
事物普遍联系原理的方法论意义
- 确立整体性、开放性观念，从动态中考察事物的普遍联系

- 实践作为人类生命活动和社会存在的形式，实质上是人类所特有的联系形式，即人类社会与自然界、社会中人与人的一切现实联系的基本方式和途径。
- 事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系
    + 自在事物的联系：
        * 自在事物在人产生之前就存在或仍处在人的活动之外的事物，其联系毫无疑问不以人的意志为转移，具有客观性。
    + 人为事物的联系：
        * 在人类实践活动中形成，具有人化的特点。但这种联系得以建立的根据及其形成后的实在联系，也是不以人的意志为转移的，同样具有客观性。

**事物的发展变化**
1. 联系和运动是不可分割的。
    - 联系包括相互作用，相互作用导致变化。
    - 概括一切形式的变化就是运动，运动变化的基本趋势是发展。
2. 发展及其实质：
    - 发展是前进的、上升的运动
    - 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
    - 发展始终是运动多向性中的主流。
3. 新事物是不可战胜的。
    - 就新事物与环境的关系而言，新事物有新要素、结构、功能。适应新环境条件。旧事物不然，则必亡。
    - 就新事物与旧事物的关系而言，新生于旧，既否定消极，又接受其合理，还添加旧事物不能容纳的新内容。
    - 这两方面也就是新事物在本质上优越于旧事物、具有强大生命力的原因所在。
4. 事物的发展是一个过程。
    所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其它事物的历史。都有它的过去、现在和未来。
    恩格斯：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”
5. 事物发展的过程
    形式上：是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替；
    内容上：是事物在运动形式、形态、结构、功能和关系上的更新；
6. 用历史的眼光看问题。

###### 联系和发展的基本环节
**内容与形式**
1. 含义
    - 内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对基本范畴
    - 内容指构成事物的一切要素的总和，是事物存在的基础。
    - 形式指把要素统一起来的结构或表现内容的方式。
2. 关系:内容决定形式，形式反作用于内容
    - 内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。
    - 形式对内容有反作用。适合的形式有助发展，不适的形式阻碍发展。
3. 方法论意义
    - 重视内容，反对形式主义。运用形式，发挥积极作用，利用和创造必要的形式，排期与内容不相适应的形式。

> - 内容形式不可分割。内容有一定的形式，形式有一定内容。
> - 内容无限丰富，形式多种多样。
> - 同一内容可经由不同形式。同一形式可表达不同内容。
> - **内容较为易变，形式较为稳定。**

**本质与现象**
1. 含义
    本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。
    本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系
    现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现
2. 关系
    - 本质与现象是相互区别的
        + 现象：个别、具体。本质：一般、普遍
        + 现象多变易逝，本质相对稳定
        + 现象是表面的、外显的、可以直接为人的感官所感知
        + 本质则深藏于事物内部，只有靠人的理性思维才能把握
    - 本质于现象统一，相互联系、相互依存
        + 本质决定现象
        + 现象表现本质
            * 任何信息都从一定的方面表现着本质，即使假象也是本质的表现
        + 不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的
3. 方法论意义。通过表象认识本质，不停留于表象。

> - 现象和本质是表现与被表现的关系，二者不会直接合二为一。 透过现象发现本质是科学研究的任务。
> - 现象有真象和假象之分，真相是事物本质直接正面的表现，假象则是从反面歪曲地、颠倒地表现本质的现象。
> - 真相和假象都是客观的现象，而错觉是主观的。
> - 错觉不都是由假象引起，错把假象当真容易引起错觉。

**原因与结果**
1. 含义
    - 原因与结果是揭示事物之间引起关系的一对范畴
    - 辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系。
    - 原因是引起某种现象的现象
    - 结果是被某种现象所引起的现象。
    - 特点： 因果联系是有时间顺序的联系，总是原因在前结果在后。
2. 关系
    - 原因和结果的区分既确定又不确定
    - 原因和结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果
    - 原因和结果相互渗透。
    - 原因和结果的关系是复杂多样的。
3. 方法论意义。“凡事预则立，不预则废”

> - 在一个具体的因果联系中：因果分明，因前果后，不得混谈。
> - 在事物因果联系的长链中：于一联系为因，于它者为果，反之亦然，相互转换。

**必然与偶然**
1. 含义
    - 必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中不同趋势的一对范畴。
    - 必然是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性
    - 偶然是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。
2. 关系
    - 二者是有区别的
        + 产生和形成的原因不同
            * 必然——根本矛盾
            * 偶然——非根本矛盾或外部条件
        + 表现形式不同
            * 必然——同类事物普遍具有的发展趋势
            * 偶然——事物发展中的个别表现
        + 在事物发展中的地位和作用不同
            * 必然——支配地位——决定事物发展方向
            * 偶然——从属地位——促进或延缓作用
    - 必然与偶然又是统一的
        + 没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然
        + 必然与偶然在一定条件下可以相互转换。
3. 方法论意义，把握有利于事物发展的机遇。

> 必然性与本质是同等程度的范畴，揭示的都是事物内在的联系。认识必然性和认识本质一样，是科学的任务。

**现实与可能**
1. 含义
    现实与可能是揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的一对范畴。
    现实是指相互联系的实际存在的事物的综合
    可能是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势
2. 关系
    现实与可能相互区别（对立）
    现实与可能相互转化（统一）
3. 方法论意义。立足现实，展望未来。

> - 区分现实可能与抽象可能：现实中的根据和条件是否充分
> - 区分可能性与不可能性：现实中有无根据和条件。

###### 对立统一规律是事物发展的根本规律
**唯物辩证法的实质和核心**
- 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心:
    + 从根本上回答了事物为什么会发展的问题
    + 贯穿量变质变规律、否定之否定规律、唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些的“钥匙”
    + 认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法

**矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用**
1. 矛盾是辩证法的核心概念
    - 对立统一规律又称矛盾规律。
    - 简言之，矛盾即对立统一。

    > - 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质
    > - 唯物辩证法所说的矛盾是辩证矛盾（事物本身所固有的对立统一关系），而逻辑矛盾是指人们思维过程中由于违法形式逻辑规则所造成的自相矛盾。

2. 矛盾的同一性与矛盾的斗争性的含义
    - 同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，是矛盾双方相互联系的两个方面。
    - 矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势
        + 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并处于一个统一体中。
        + 矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下互相转化
    - 矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。
        + 矛盾的斗争性具有丰富的内容和多样的形式。
        + 不能归结斗争性为一种形式，也不能以外形式改变而误以为斗争消失
        + 矛盾的性质不同，斗争的形式不同。
        + 同一性质的矛盾，不同的发展阶段，斗争形式不同。
        + 斗争形式可区分为对抗性和非对抗性两种基本形式。
3. 矛盾的同一性和斗争性的辩证关系
    - 同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，
        + 矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一
    - 斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中
        + 同一性规定和制约着斗争的形式、规模、范围。
        + 没有同一性也没有斗争性。
    - 矛盾的斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。
    - 无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展

    > 矛盾的同一性是指矛盾的对立面之间相互依存、相互贯通的一种联系和趋势。这个意义上又称之为统一性。
4. 矛盾的同一性和斗争性在事物的发展中的作用
所谓矛盾是事物发展的动力，是指矛盾的对立面又斗争、又同一，由此推动事物的发展，
或者说有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的发展。
- 矛盾的同一性在事物发展中的作用。
    + 矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展
    + 矛盾双方可以互相吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
    + 矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，实现事物的质变。
- 矛盾的斗争性在发展中的作用
    + 为对立面的转化、事物的质变创造条件
    + 斗争促使矛盾双方地位或性质转化，实现事物的质变。
- 矛盾推动事物发展是斗争性和同一性共同作用的结果
5. 矛盾的同一性和斗争性原理的方法论意义
    - 事物的发展不仅表现为“相反相成”，而且表现为“相辅相成”。必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。
    - 要正确把握和谐对事物发展的作用。和谐是相对的有条件的。

> - 矛盾推动事物发展，说明发展的根本原因是在事物内部而非外部，是事物内部的矛盾性。
> - 事物的内部矛盾是事物发展的内因，它是事物变化的依据，规定着事物发展的方向。
> - 外因（外部矛盾）是事物变化的条件，它能够影响事物的状况和发展的进程，但它必须通过内因而起作用。

**矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系**
1. 矛盾的普遍性
一切事物都是对立统一的，矛盾是事物的普遍本质。
2. 矛盾的特殊性
    - 具体表现形式有三
    - 不同事物的矛盾各有其特点
    - 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点
    - 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用（矛盾力量的不平衡性）。
        + 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起绝对性作用的矛盾。
        + （次要矛盾则是从属地位，次要作用）
        + 事物的性质是由主要矛盾的主要方面绝对的。
        + 坚持两点论（全面）、重点论（重点）的统一
    - 矛盾解决的形式也是多种多样的，主要有：
        + 一方克服一方
        + 双方同归于尽
        + 双方形成协同运动的新形式
        + 双方融合成一个新事物
3. 矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
    - 矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键。

> - 矛盾普遍存在，承认矛盾的普遍性是科学认识的首要前提（要正视矛盾）。
> - 矛盾又具有特殊性，只有具体问题具体分析才能采取正确的方针办法。
> - 矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性、一般和个别，可以当作同义。
> - 共性寓于个性，但个性不寓于共性，因为个性更丰富，共性不包含所有个性。

**矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理的意义**
- 是马克思主义的普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础
- 是建设中国特色社会主义的哲学基础。

###### 量变质变规律和否定之否定规律
**量变质变规律**
量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式。
1. 事物存在的质、量、度
    - 质是一事物成为自身并区别于其它事物的内在规定性。
    - 量是事物的规模、程度、速度登可以用数量关系表示的规定性
    - 度是保持事物质量的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。
    - 在认识和处理问题时要掌握适度的原则

> - 质和事物的存在是直接同一的。(质变则物变)
> - 量和事物不可分离，但量和事物的存在不是直接同一的。(物件尝有量变)
> - 区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化。

2. 事物发展的量变和质变及其辩证关系
    - 量变：量变是事物数量的增减和组成元素排列次序的变动
    - 质变：质变是事物性质的根本变化
    - 区分量变和质变的根本标志：是事物的变化是否超出度
    - 量变和质变的辩证关系。
        + 量变是质变的必要准备
        + 质变是量变的必然结果
        + 量变和质变是相互渗透的。
            * 量变有局部、阶段的质变
            * 质变有旧质减，新质增

3. 量变质变规律原理的方法论意义
它揭示了事物发展过程是连续性和阶段性的统一，这是无产阶级政党制定路线、方针、政策的重要理论依据（例如最高纲领和最低纲领相统一）

**否定之否定规律**
1. 任何事物内部都存在着肯定元素和否定因素。
    - 肯定因素是维持现存事物存在的因素
    - 否定因素是促使现存事物灭亡的因素
2. 辩证否定观的基本内容
    - 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
    - 辩证的否定是决定性的环节
        - 否定是事物的自我否定
        - 否定是事物的发展环节
        - 否定是新旧事物发展的环节
        - 辩证否定的实质是“扬弃”
3. 辩证否定观的方法论意义
    - 坚持辩证的否定观，就要反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观
    > 1. 形而上学否定观：
    >    - “是就是、不是就不是；除此之外，都是鬼话。” 
    >    - 否定是外在的否定，主观任意的否定。
    >    - 否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定。
    >    - 这割断了事物的联系，又使发展中断
    > 2. 辩证否定是事物的自我否定，不是相互否定，不是一物否定另一物。

    - 坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取科学的分析态度，要同时看到事物的肯定方面和否定方面，在肯定中看到否定，在否定中看到肯定，不能肯定一切或否定一切。
4. 否定之否定规律及其意义
    - 否定之否定规律原理
        + 一次否定的事物仍然具有片面性，还要再次否定，实现对立面的统一，使矛盾解决。
        + 两次否定，三个阶段：“肯定——否定——否定之否定”。形成周期，看似回复，实则在更高阶段，是“扬弃”的结果
        + 该过程：
            * 内容上看：是自己发展自己、自己完善自己的过程
            * 形式上看：是螺旋式上升或波浪式前进的过程
            * 前进性与曲折性的统一
    - 否定之否定规律原理的意义
        + 否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路——前进行与曲折性的统一

##### 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
###### 唯物辩证法是科学的认识方法
**客观辩证法与主观辩证法的统一**
1. 客观辩证法与主观辩证法的含义
    - 客观辩证法：各自物质形态的辩证运动和发展规律
    - 主观辩证法：辩证思维运动和发展规律
    - 唯物辩证法既包括客观辩证法也包括主观辩证法
2. 主观辩证法与客观辩证法的关系
    - 主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。
        + 本质上是统一的，但在表现形式上不同
        + 可以简要地把在主观辩证法称为概念辩证法
[解](#解主观辩证法-客观辩证法关系)

**唯物辩证法是伟大的认识工具**
**矛盾分析法是根本的认识方法**
- 矛盾分析法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心的地位，是根本的认识方法。
- 矛盾分析方法包含广泛而深刻的内容。
- 马克思主义的最本质的东西，马克思主义活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。
- 根本的是具体问题具体分析，一切以时间、地点和条件为转移。

###### 辩证思维方法与现代思维方法
**辩证思维方法**
1. 归纳与演绎
    - 是人类思维从个别到一般，再从一般到个别的最常见的推理形式，也是最初的、最基本的思维方式。
    - 归纳：从个别事实概括一般结论，个别到一般的推理形式
    - 演绎：从一般原理走向个别结论，由一般原则推到出个别结论的推理形式
    - 互为前提，相互补充。
2. 分析与综合
    - 是一种比归纳与演绎更为深刻的思维方式。
    - 分析：在思维中把认识对象分解为各部分、方面、要素，以便加以研究的思维方法
    - 综合：在整体分解的基础上，把各个因素组合成一个整体的思维活动，从而达到对事物整体的认识。
    - 分析是综合的基础，综合是分析的完成。
3. 抽象与具体
    - 是辩证思维的高级形式。
    - (具体——抽象——具体)
    - 具体：
        + 感性的具体
        + 思维的具体
    - 抽象：对客观事物某一方面本质的概括或规定
    - 人对事物的认识经历着从(感性)具体到抽象，和从抽象到(思维)具体的过程(具体——抽象——具体)。
    - 重要的是从抽象上升到具体
        + 以抽象为逻辑起点，通过逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。
4. 逻辑与历史相统一
    - 抽象与具体的方法同逻辑与历史相统一的方法有内在关联
    - 逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。

> 思维方法的客观原型是事物之间的客观关系和客观规律。因此方法不是纯主观的。

**现代科学思维方法**
其前提是辩证思维方法，其成果丰富、深化了辩证思维方法。
例：控制方法、信息方法、系统方法等

###### 学习唯物辩证法，不断增强思维能力
**辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论**
- 要求：不断增强 
    + 辩证思维能力
    + 历史思维能力
    + 战略思维能力
    + 底线思维能力: 设定最低目标，立足最低点，争取最大期望
    + 创新思维能力: 破除迷信，超越过时的规矩，因时制宜、知难而进、开阔创新

**辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论**
- 唯物辩证法思想的集中反映和深刻展现
    + “四个全面”
    + 新发展理

#### 3 实践与认识及其发展规律
##### 实践与认识
###### 实践的本质与基本结构
1. 实践的本质
    实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动
2. 实践的基本特征
    实践具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征
    1. 直接现实性：
        - 实践是改造世界的物质活动，不是存粹的精神活动
            + 实践的主体、客体、手段都是客观实在
            + 实践的水平、广度、深度和发展过程都受客观条件制约、客观规律支配
            + 实践能引起客观世界变化，将观念化作存在，提供成果
        - 这一特征把它同人的主观认识活动区别开来。（实践高于认识）
    2. 自觉能动性
        - 人的实践活动是一种有意识、有目的的活动
        - 目的性是能动性的主要表现
    3. 社会历史性
        - 实践的社会性决定了它的历史性
        [增解：社会历史性](#增解实践的社会历史性)
###### 实践的基本结构
1. 实践活动的三项基本要素
实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。
    - 实践的主体：是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素
    - 实践的客体：是指实践活动所指的对象。
    - 实践中介：可分为两个子系统
        + 作为人肢体的延长、感官的延伸、体能放大的物质性工具系统。
        + 语言符号工具系统、
            * 语言符号是主体思维活动进行的现实形式
            * 语言符号是人们社会交往得以进行的中介
> 实践客体不指一切客观事物，只有纳入主体实践活动的范围之内，为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。

2. 实践的主体和客体相互作用的关系
实践的主体和客体相互作用的关系，包括：实践关系、认识关系和价值关系
其中实践关系是最根本的关系
[辅助记忆](#辅助记忆为何实践关系最为根本)

> 实践的主体、客体、中介不对变化发展
> 主要表现为主体客体化、客体主体化
> - 主体客体化：人通过实践使自己的本质力量作用于客体，形成了世界上本来不存在的对象物。
>     + 其造成人的活动成果的体外积累，使人类的物质精神文化不会因为个体的消亡而消失
> - 客体主体化：是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

###### 实践的基本类型
1. 实践的三种基本类型：物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践
    - 物质生产实践是人类最基本的实践活动。
        + 它解决人与自然的矛盾
        + 满足人们的物质生活资料和生产劳动资料的需要
        + 同时生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定着社会的基本性质和面貌
    - 社会政治实践是形成各种社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动。
        + 在物质生产实践的基础上，人们形成了复杂的社会政治关系。
    - 科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，其最重要的形式有：科学、艺术、教育等
    - 新的实践形式：虚拟实践，虚拟实践是实践活动的派生形式，具有相对独立性。
[增解:虚拟实践](#增解虚拟实践)
2. 三种实践类型的关系
    - 物质生产实践是最基本的实践活动，它构成全部社会生活的基础
    - 社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展起来，受物质生产实践的制约并对其产生能动的反作用。

> 一种活动能否称作实践活动，关键看它
> - 是否超出了纯粹的意识活动
> - 是否改变了除实践主体的意识之外的其他存在物的状态

###### 实践在认识活动中的决定作用
实践是认识的基础，它对认识的决定作用表现在以下四个方面：
1. 实践是认识的来源。认识内容是在实践活动的基础上产生和发展的
    - [认知对象前是改造和变革对象(可查看解析)](#链接关于认识之前为何是改造)
    - 认识来源于实践不否定学习间接经验的重要性。
        + 人的知识分直接经验于间接经验两部分
        + 任何知识离不开直接经验，一切真知都是从直接经验发源的
        + 对每一个具体的认知主体来说，多数知识来自间接经验。
2. 实践是认识发展的动力
    - 实践发展不断提出认知的新课题，推动认识发展
    - 实践为认识发展提供手段条件。
    - 实践改造人的主观世界，锻炼和提高主体的认识能力
3. 实践是认识的目的
    - 认识指导实践、为实践服务的过程，即认识价值的实现过程
4. 实践是检验真理的唯一标准
- 总结：实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一和基本的观点

> 1. 认识的相对独立性：虽然实践是认知的来源，但认知不一定落后实践。实际上认知过程与一定实践不完全同步进行
> 2. 马克思主义认识论强调
>     - 就认识的基础和来源而言：实践决定认识
>     - 就认识的功能和作用而言：认识反作用于实践，要用正确的认识指导实践
>     - 就认识和实践的关系而言：实践于认识、知与行合一，二者相互作用、相互促进

##### 认识的本质与过程
认识是主体在实践基础上对客体的能动性反映

###### 认识的本质
1. 唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立
    - 两条根本对立的路线：
        + 唯物主义认识路线: 坚持从物到感觉和思想
            * 唯物主义坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的
        + 唯心主义认识路线: 坚持从感觉和思想到物
            * 把认识看做先于物质、先于人的实践经验的东西，坚持先验论
            * 主观唯心认为是内心的自由创造物
            * 客观唯心认为是天启或绝对精神的产物

> 先验论认为认识主观自生：如中国古代“生而知之”，西方古代“回忆说”，西方近代“天赋观念”

2. 辩证唯物主义能动反映论与旧唯物主义直观反映论的区别
    1. 旧唯物主义直观反映论的严重缺陷
        - 其基本特点是以感性直观为基础，将认识看做消极被动地反映和接受外界对象
        - 缺陷一：离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用
        - 缺陷二：不了解实践的辩证本性，认为认识一次性完成而非一个不断发展的过程
    2. 辩证唯物主义认识论对旧唯物主义直观反映论的批判继承
        - 坚持以科学的社会实践为特征的实践观，是两种认识论的根本区别
        - 两个突出特点：
            + 把实践观引入认识论
            + 把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

> 区别两种认识论：认识先于实践经验还是主体对客体的反映。
> 区别两种唯心认识论：认识自生还是它给。
> 区别辩证唯物和旧唯物：离开实践和辩证法的是旧唯物。

3. 认识是主体在实践基础上对客体的能动反映
    - 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映
    1. 认识是主体对客体的反映，是在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。
        - 反映特性是人类认识的基本规定性
        - 这种反映的特性就是摹写性 [增解: 摹写性](#增解摹写性)
        - 反映的摹写性表明了反映的客观性
    2. 主体对客体的反映是一个能动的创造性的过程（反映的创造性）。
        - 能动反映的创造性对于人的认识的形成、发展和运用尤为重要
    3. 在人的认识活动中，反映的特性于能动的创造特性，二者是不可分割的。
        - 坚持反映性和创造性的辩证统一，才能真正揭示认识的本质和规律。

###### 从实践到认识
认识运动的辩证过程，首先是从实践到认识的过程，
即从实践中产生感性认识，然后能动地发展到理性认识。
这是认识过程中的第一次飞跃。

1. 感性认识和理性认识的含义
    - 感性认识： 在实践基础上，由感觉器官直接感受到，包括感觉、知觉和表象三种形式。突出特点是直接性。具有不深刻的局限性。
    - 理性认识：借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上。包括概念、判断、推理三种形式。具有抽象性，间接性的特点。
    - 认识之所以经历感性认识和理性认识两个阶段，与认识主体有感觉器官和思维器官的区分有关，与认识客体有现象和本质的区别有关。

> - 感性认识
>     + 感觉器官直接感受
>     + 直接性，但不深刻
>     + 事物的现象、各个方面和外部联系
>     + 感觉、知觉、表象
> - 理性认识
>     + 运用抽象思维
>     + 抽象性、间接性。深刻但可能脱离现实
>     + 事物的本质、全体和内部联系以及规律
>     + 概念、判断、推理

2. 感性认识和理性认识的辩证关系
    - 区别：感性认识和理性认识在内容和形式上都有质的区别。
        + “熟知不等于真知”
    - 联系
        1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识
        2. 理性认识依赖于感性认识
        3. 感性认识和理性认识相互渗透、相互包含
    - 割裂二者的后果
        - 唯理论（片面强调理性认识）—— 教条主义
        - 经验论（片面强调感性认识）—— 经验主义
> 唯物唯心都承认认识起源于感觉、经验。但客观主义走向唯物，主观主义走向唯心。

3. 从感性认识到理性认识的飞跃
    - 两个基本条件：
        + 投身实践

4. 认识过程中的理性因素和非理性因素
    - 理性因素是指人的理性直观、理性思维等能力
        + 指导作用、解释作用、预见作用
    - 非理性因素是指人的情感和意志（包括冲动、欲望、本能等）
        + 激活、驱动、控制作用
    - 认识过程是二者协同起作用的结果

###### 从认识到实践
1. 必要性和重要性
    从认识到实践，是认识过程的第二个阶段，是第二次能动的飞跃，也是认识过程中更为重要的一次飞跃。
    - 其必要性和重要性在于两个方面
        + 认识世界的目的是改造世界
        + 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
2. 实现飞跃的条件
    - 从实践出发，坚持理论和实际相结合，让理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。

> 正确的认识指导实践使实践顺利进行、达到预期的效果
> 错误的认识误导实践，对实践产生消极乃至破坏作用，使实践失败

##### 实践于认识的辩证运动及其规律
###### 实践与认识的辩证运动及其规律
- 两次飞跃后，实践与认识的运动，既完成了，又没有完成
    + 完成了：是针对具体事物的认识而言
    + 没完成：针对实践和认识运动过程的向前推移，向前发展而言。
- 人们对事物的认识过程，由于受主客观条件的限制，总是要经历在实践的基础上由感性认识到理性认识，再由理性认识到实践，多次反复才能完成
- 认识运动不断反复无限发展，是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。
    + 波浪式前进和螺旋式上升的过程
###### 认识和实践的具体的历史统一
- 认识的矛盾运动过程是主观和客观、认识与实践具体的历史的统一过程
- 所谓具体的，即主观认识要同一定时间、地点、条件下的客观实践相符合
- 所谓历史的，即主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合
- 客观世界是具体的、历史的，因此，主观认识是具体的、历史的。

##### 真理与价值
**真理的客观性、绝对性和相对性**
###### 真理的客观性
1. 真理的含义
    真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。
    真理的内容是客观的，形式是主观的。

> 真理与规律既有联系，又有区别。
> - 联系：真理是对客观事物及其规律的正确反映
> - 区别：
>     + 规律是客观的，真理内容是客观的，形式是主观的。
>     + 真理是一种认识，规律是客观联系

2. 真理的客观性
    - 真理是客观的，凡真理都是客观真理。
    - 其是指真理的内容是客观的。（反映的内容是客观的）
    - 客观性是真理的本质属性。

- 真理观首要问题：真理是否客观。
- 一切唯物认为真理客观，一切唯心认为真理主观。
- 注意不能等同真理为客观实在，也不能认之为主观产物
[增解：先验](#增解先验性)

3. 真理的一元性
    - 真理的客观性决定了真理的一元性。
    - 真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，它不因主体认识的差别和变化而改变
    - 在同一条件下，对于特定实践活动中的特定的认识对象来说，只能有一种认识是与特定的认识客体的状态、本质和规律相一致的，这种认识就是真理。
    - 真理，没有对谁而言是真理一说

> 真理的一元由客观性绝对，也就是对于其客观内容而言。
> 真理的主观形式多种多样，但内容都是对同一事物的本质和规律的反映。

**真理的绝对性和相对性及其辩证关系**
- 承认真理是客观的，这是真理问题上的唯物论。
- 真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性，这是真理问题上的辩证法。
1. 同一客观真理的两重属性——真理的绝对性和相对性
    - 真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
        + 任何真理标志着主客观相符合，都包含不依赖人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。
        + 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近。
    - 真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的
        + 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，有待扩展。
        + 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，有待深化。
2. 真理的绝对性和相对性的辩证统一关系
    - 二者相互依存。
        + 认识都是一定范围、程度、条件下的。但在这个范围、程度、条件下，它是对的。
    - 二者相互包含。
        + 真理的绝对性寓于真理的相对性之中。
        + 真理的相对性包含并表现着真理的绝对性。
        + “无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”
3. 真理发展的规律。
    - 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的永无止境的过程。
4. 真理的绝对性与相对性根源于人认识世界的能力的无限性与有限性
    - 人的思维可以认识无限发展着的物质世界，但具体到个体与时间内的群体就有限了。（对应思维的至上性和思维的非至上性）
    - 人的认识能力、思维能力既然是无限性与有限性、绝对性与相对性的对立统一，作为人的正确认识成果的真理，当然也是绝对性和相对性的对立统一。
5. 承认真理是绝对性和相对性的辩证统一，就必须以科学的态度对待一切真理，反对割裂二者辩证关系的绝对主义和相对主义
6. 马克思主义作为科学真理，也是绝对性和相对性的统一。

> - 以及确定的真理是不能被推翻的。只能在深度、完整程度上进行深化和扩展。
> - 任何真理都标志着主客观相符合
> - 真理是具体的，抛开条件没有意义
> - 一定条件下，真理就是真理，条件改变了，可能就变化为谬误

**真理与谬误**
谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映
1. 真理与谬误的对立统一关系
    1. 真理与谬误相互对立。在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，二者存在着原则界限。
    2. 真理与谬误又是统一的，它们相互依存、相互转化。真理与谬误在一定范围内的对立是绝对的，但超出一定范围，它们就会相互转化。
2. 失败与成功
    - 真理与谬误从认识角度分。成功与失败从实践角度看

> 真理是具体的：真理有一定范围。
> 真理是全面的：不能从科学体系中独立抽取某个原理。

###### 真理的检验标准
**实践之所以能够作为真理的唯一检验标准，是由真理的本性和实践的特点决定的**
1. 真理的本性在于主客观相符合。检验认识真理性的标志，只能是把主观和客观联系起来的桥梁（纽带，“交错点”）——社会实践。
2. 实践的直接现实性，是它能够成为检验真理唯一标准的主要依据。

> 1. 除了实践，再无其它检验真理的标准。
> 2. 以主观的东西作为评判标准是主观真理标准论。如:圣人权威之言，自身观念意见，大多数的意见，“有用”“效果”等。

**在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用**
- 逻辑证明是运用已知的正确概念和判断，通过一定的推理，从理论上确定另一个判断正确性的逻辑方法。
- 逻辑证明是探索真理、论证真理的方式，是正确思维和表达的必要条件，也是建立科学理论体系的重要途径。
- 真理一定是符合逻辑的，但符合逻辑的不一定是真理

**实践标准的确定性和不确定性**
实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性和不确定性的统一。
1. 实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验认识真理性的标准的唯一性。
    - 实践是检验真理的唯一标准
    - 凡是经过实践证明的认识都是真理，都具有不可推翻的性质
    - 实践能够检验一切认识，即便当前不能，最终也会由实践加以裁决。
    - 肯定实践标准的客观性和唯一性，就必然承认实践标准的确定性、绝对性。[碎碎念1](#碎碎念1)
2. 实践标准的不确定性即相对性，是指实践对认识真理性的检验的条件性
    - 具体实践具有局限性，往往不能从犯证明、驳倒认识的真理性
    - 实践检验真理是一个过程，不是一次完成的。这个过程永远不会完结。
3. 坚持实践标准的确定性和不确定性的统一，就是坚持真理问题上的实践标准的辩证法，既可防止唯心主义的随意性，又可避免形而上学的绝对化。

###### 真理与价值的辩证统一
**价值及其基本特性**
1. 哲学上的“价值”的含义
    - 哲学上的“价值”是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。
    - 价值由两方面构成：一是主体的需要。二是客体的特征。
        + 价值是在二者的关系中形成和发展的，体现的是主客体之间的一种特定关系。
        + 价值既具有主体性的特征，又具有客观性的基础。
2. 价值的基本特性
    1. 价值具有主体性。
        - 价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。
            + 价值关系的形成依赖于主体的存在
            + 价值关系的形成依赖于主体的创造
    2. 价值具有客观性。
        - 在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
        - 价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价
            + 主体的存在和需要具有客观性
            + 客体的存在、属性及作用是客观的。
    3. 价值具有多维性。
        - 这是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需求会产生不同的价值。
    4. 价值具有社会历史性。
[辅记价值基本特性](#辅助记忆价值的基本特性)

> - 价值不是实体，而是主体与客体之间一种特定的关系。
> - 价值关系中，具有客观需要的现实主体是整个价值关系的中心
> - 价值的主体性不是主观性，其主体性是取决认识和实践的人。主观则是人的意识。

**价值评价及其特点**
1. 价值的评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。
2. 价值判断的基本特点
    - 评价以主客体的价值关系为认识对象，
    - 评价结果与评价主体直接相关，受主体意志的影响。
    - 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。

> - 价值判断以善美为目的。知识性认知以求真为目的。
> - 价值判断受主体影响。知识性认知不以主体意志为转移。
> - 只有明白客体的状况以及主体需要两部分，才可以正确评价其中的价值关系。

**真理的价值和在实践中的辩证统一**
1. 实践的真理尺度和价值尺度
    - 实践的真理尺度：在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。
    - 实践的价值尺度：在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识和改造世界。
    - 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。
2. 真理和价值在实践中的辩证统一关系
    - 价值尺度必须以真理为前提。（得按真理才能成功）
    - 人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。（没有价值尺度，真理就缺失了主体意义）
3. 新时代中国特色社会主义的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一

> - 真理没有“对谁而言是真理”，价值必然“对谁而言有价值”
> - 从整体而言，“真理必然是有价值的”。但价值需要有具体的主体，因此真理对不同主体有不同价值。

##### 认识世界和改造世界
###### 认识世界和改造世界相结合
**认识世界和改造世界及其辩证关系**
- 认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。
    + 坚持认识与实践的统一，归根结底是要将认识世界和改造世界结合起来。
- 认识世界和改造世界是相互依赖、互相制约的辩证统一关系
    + 正确认识世界是有效改造世界的必要前提
    + 只有在改造世界的实践中才能不断深化、扩展对世界的正确认识。
    + 二者统一的基础是实践。
**改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系**
- 认识世界的目的是改造世界。
- 改造世界包括改造客观世界和改造主观世界
    + 改造客观世界包括：改造自然界，改造人类社会 
    + 改造主观世界包括：提供人的认识能力，丰富人的情感世界和提升人的意志品质。
        * 核心是改造世界观
- 改造客观世界和改造主观世界相辅相成、相互促进、缺一不可。

>> - 认识世界的目的是改造世界
>> - 认识世界的任务不仅在于解释世界，更重要的在于为改造世界提供理论指导，实现主观与客观、认识与实践的统一

**认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程**
1. 认识世界和改造世界是一个充满矛盾的过程
    - 人类世界是由主观世界和客观世界构成的。
    - 主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。
    - 认识世界改造世界、改造客观世界改造主观世界的过程，也就是从必然走向自由的过程
2. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造
    - 必然性即规律性。
    - 认识必然、争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标。
3. 自由是有条件的
    - 认识条件：对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律性、必然性的正确认识
    - 实践条件：能够将获得的规律性认识运用于指导实践。
4. 自由与必然的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。

> - 客观不然性不能摆脱绕开、废除排除，人的活动要受到必然性的制约。
> - 客观必然性既是对人的自由的约束，又是人实现自由的根据。
> - 对必然的认识越全面和深刻，对事物的判断就越准确。
> ********
> - 必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程。
> [增解：必然王国与自由王国](#增解必然王国与自由王国)

###### 一切从实际出发
**一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求**
从客观事物存在和发展的规律出发

**实事求是是中国共产党思想路线的核心**
认识路线与思想路线在本质上是统一的。
认识路线是思想路线的哲学基础
思想路线是华为指导思想用以支配行动的认识路线

###### 实现理论创新和实践创新的良性互动
1. 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
2. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南
3. 我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动

#### 4 人类社会及其发展规律
##### 社会基本矛盾及其运动规律
###### 社会存在与社会意识
哲学的基本问题在历史观中的贯彻和表现就是历史观的基本问题
即社会存在与社会意识的关系问题。

**两种根本对立的历史观**
1. 两种根本对立的历史观。
    - 唯物史观：社会存在决定社会意识
    - 唯心史观：社会意识决定社会存在
2. 在马克思主义产生之前，唯心史观一直占据统治地位
    - 唯心史观缺陷：
        + 至多考察人活动的思想动机，没有进一步考究思想动机背后的物质动因和经济根源
        + 只看到个人在历史上的作用，忽视群众创造历史的决定性作用。
3. 唯物史观的创立。
    - 马克思创立了唯物史观。
    - 唯物史观实现了：
        + 自然观与历史观在唯物主义基础上的统一，推翻唯心史观统治。
        + 给社会历史的研究提供科学的理论和方法
        + 把对社会主义的研究奠定在实践的基础之上，使社会主义成为科学

**社会存在**
社会存在也称为社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括
- 自然地理环境、
- 人口因素
- 物质生产方式。

其中

1. 自然地理因素是人类社会生成和发展的永恒的、必要的条件
2. 人口因素是社会存在和发展的必要条件。
3. 二者对社会发展起着加速或延缓的作用，但都不能脱离社会生产而发生作用，都不能决定社会性质和社会形态的更替。
4. 物质生产方式是人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，
5. 物质生产是生产力和生产关系的统一体，
6. 物质生产集中地体现了人类社会的物质性。
7. 物质生产
    - 使自然界的一部分转化为社会物质生活条件
    - 使生物的人上升为社会的人
8. 生产方式是社会历史发展的绝对性力量。
    - 物质生产活动及生产方式:
        + 是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其它一切活动的首要前提
        + 决定着社会的结构、性质、面貌，制约着人的全部社会生活
        + 其变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。

**社会意识**
- 社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。
- 在阶级社会中，占统治地位的思想文化，本质上是经济上占统治地位的阶级的意识形态，因而具有鲜明的阶级性

> P47 
> - 社会意识
>     + 社会心理（低层次的社会意识，以感性认识为主）
>         * 人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等
>     + 社会意识形态（高层次的社会意识，以理性认识为主）
>         * 社会意识形态（观念上层建筑，有阶级性）
>             - 政治法律思想（核心/主导）
>             - 道德、艺术、宗教、哲学
>         * 非意识形态的社会意识形态（无阶级性）
>             - 语言学、心理学、自然科学

**人与自然的关系**
马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变化，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变化。

> 自然界包括了
> - 自在自然 （尚未触及）
> - 人化自然 （人有活动）

**社会存在和社会意识的辩证关系**
社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。
1. 社会存在决定社会意识
    - 社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。
    - 社会意识是人们进行社会物质交往的产物
    - 随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟早地发生变化和发展
2. 社会意识既依赖于社会存在，又具有相对独立性
    - 社会意识在从根本上受到社会存在决定的同时，还有自己特有的发展形式和规律。 表现：
        + 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
            * 进步于社会存在的社会意识预见未来，落后于社会存在的社会意识阻碍发展
            * 经济水平不一定决定社会意识高低
        + 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。
            * 古为今用，推陈出新
        + 社会意识对社会存在的能动反作用。
            * 这是社会意识相对独立性的突出表现。
            * 社会意识在一定条件下转化为物质力量并作用于社会存在。
            * 先进的社会意识，反映客观规律，促进社会发展
            * 落后的社会意识，不符客观规律，阻碍社会发展

> - 无论先进退步的社会意识，都对社会存在有反作用。
> - 社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。
>     + 思想本身不能实现什么，实现思想要诉诸实践

**社会存在和社会意识辩证关系原理的意义**
- 它在人类思想史上第一次正确解决了社会历史观的基本问题，是社会历史观革命性变革的基础
- 它对于社会发展包括社会文化建设具有重大指导意义
    + 文化是社会意识的重要组成部分。对发展的作用表现为四为
        * 为社会发展提供思想保证
        * 为社会发展提供精神动力
        * 为社会发展提供凝聚力量
        * 为社会发展提供智力支持

###### 生产力与生产关系的矛盾运动及其规律
**生产力与生产关系**
1. 生产力
    1. 含义：人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量
        - 生产力具有客观现实性和社会历史性
        - 生产力的水平表现为生产发展的现实程度
        - 生产力的性质取决于生产的物质技术性质，主要是劳动资料的性质
        - 生产力状况是上二者的统一
    2. 结构：生产力具有复杂的系统结构
        - 劳动资料，也称劳动手段。
            * 劳动过程中运用的物质资料/物质条件
            * 最重要的是生产工具
            * 生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据（物质标志）
        - 劳动对象
            * 劳动对象是现实生产的必要前提
            * 它从一个侧面反映和体现了生产力的发展水平
            * 不同的劳动对象直接制约着生产力的发展水平
            * 劳动资料和劳动对象合称生产资料
        - 劳动者
            * 劳动者是生产力中最活跃的因素
    3. 科学技术是生产力中的重要因素

> 马克思：各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产

2. 生产关系
    1. 含义：人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。（其它社会关系受其支配）
    2. 内容
        - 生产关系包括生产资料所有制关系、生产中人与人的关系和产品分配关系。
        - 生产资料的所有制是最基本的、决定性的，
            + 它是人们进行物质资料生产的前提
            + 是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据
    3. 分析生产关系必须透过“物”看到“物”后面的人与人的关系，生产关系具有客观性
        - 生产关系是一种客观的物质的社会关系。
        - 是不以人的意志为转移的。
        - 生产关系具有客观性。不能任意改变生产关系，其不是人们的主观愿望和要求
**生产关系一定要适合生产力状况的规律（人类社会发展的基本规律）**

> 马克思：手推磨的产生是封建主的社会，蒸汽磨的产生是工业资本家的社会

1. 生产力与生产关系的相互关系
    在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一构成了社会的生产方式。
    生产力与生产关系的相互关系是：生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力。
    1. 生产力决定生产关系
        - 生产力状况决定生产关系的性质
        - 生产力的发展决定生产关系的变化
    2. 生产关系对生产力具有能动的反作用。
        - 生产关系对生产力反作用的实际过程和情形是十分复杂的。
   生产关系对生产力的反作用归根到底还是由生产力决定的，生产关系对生产力反作用的性质也是取决于它是否适合生产力的状况。 
2. 生产力与生产关系矛盾运动规律
    生产关系一定要适合生产力状况的规律，亦称生产力与生产关系的矛盾运动规律
    - 内容上：
        1. 生产力的状况决定一定的生产关系的产生及其发展的方向和形式。
        2. 生产关系反作用于生产力。
    - 过程上：从基本合适到基本不合适，再到基本合适。生产关系相对稳定，新旧更替，再相对稳定
    生产关系一定要适合生产力状况的规律是社会形态发展的普遍规律
3. 生产力与生产关系矛盾运动规律的原理的意义
    1. 理论意义：第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”
    2. 现实意义：制定路线、方针、政策的重要依据

###### 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
经济基础与上层建筑的矛盾运动的规律,是人类社会发展的又一基本规律
**经济基础与上层建筑**
1. 经济基础的含义
    - 是社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
    - 把握两点：
        + 社会的一定发展阶段上往往存在多种生产关系，但决定一个社会性质的是其占支配地位的生产关系
        + 经济基础与经济体制具有内在联系
2. 上层建筑的含义
    1. 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施
        - 意识形态又称为观念上层建筑
        - 政治法律制度及设施和政治组织又称为政治上层建筑
    2. 观念上层建筑和政治上层建筑的关系
        - P50
        - 政治上层建筑是统治阶级的意志体现。其形成后就制约着人们的思想理论观点
    3. 国家的起源和实质
        - 在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心
        - 国家是实质是一个阶级统治另一个阶级的工具
    
**上层建筑一定要适合经济基础状况的规律（人类社会发展的又一基本规律）**
经济基础与上层建筑是辩证统一的。经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。二者相互影响、相互作用。

1. 经济基础决定上层建筑。
    1. 经济基础的需要决定上层建筑的产生
    2. 经济基础的性质决定上层建筑的性质。（而占统治阶级的生产关系决定经济基础的性质）
    3. 经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定变革的方向。（上层建筑各个部分有不同的相对独立性，因此改变有早晚，但变化是必然的。）
2. 上层建筑对经济基础具有反作用。
    - 反作用集中表现在为自己的经济基础的形成和巩固服务
    - 反作用后果有二：
        1. 为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；
        2. 为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量；
    - 上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展
3. 经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。
    - 上层建筑根源于经济基础，但作为一种超越经济的力量，它又超越于经济基础。（一旦形成，就成为相对独立的力量）
    - 上层建筑既具有对经济基础的依赖性，又具有相对独立性，这就使上层建筑不会完全地、绝对地适应经济基础的需要，它们之间总会有矛盾。

> 经济基础于上层建筑的矛盾运动在实际运行中是极为复杂的。

4. 经济基础与上层建筑之间的内在类型构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律
    - 经济基础决定方向、调整、变革
    - 上层建筑反作用取决于经济基础的性质和客观要求。
5. 上层建筑一定要适合经济基础状况的规律的意义。
    - 指导。

###### 社会形态更替的一般规律
**社会形态的内涵**
社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体
经济基础是社会的“骨骼系统”；上层建筑是社会的“血肉系统”
社会形态是

- 经济形态
- 政治形态
- 意识形态

三者的历史的、具体的统一

**社会形态更替的统一性和多样性**
社会形态发展的统一性与多样性，根源于社会发展的客观必然性与人们的历史选择性相统一的过程。
1. 社会形态更替的统一性。
    - 原始 - 奴隶 - 封建 - 资本主义 - 共产主义（其第一阶段是社会主义） 社会；
    - 五种形态依次更替，是社会历史运动的一般过程和一般规律，表现了社会形态更替的统一性。
    - 马克思认为这是自然历史过程
2. 社会形态更替形式的多样性。
    - 总体按五种更替，但个别可以跨越。
    - 某些民族可以实现跨越，但其跨越的方向、限度总是受历史总体历史进程制约的。

**社会形态更替的必然性与人们的历史选择性**
1. 社会形态更替的必然性。
    - 社会形态更替的客观必然性，既社会发展过程中的决定性。（形态更替的过程和规律是客观的，基本趋势是不移的）
    - 社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。
        + 其中，生产力的发展具有最终决定意义
2. 人们的历史选择性。
    - 社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。
    - 社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程。
    - 人们的历史选择性，归根到底是人民群众的选择性。

**社会形态更替的前进性与曲折性**
- 社会形态更替的前进性和顺序性主要是指五种社会形态依次演进的基本趋势，其历史过程是一个“扬弃”的过程，但并不否认历史发展的曲折性和跨越性。
- 社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象。曲折前进是历史的普遍规律。

##### 社会历史发展的动力
###### 社会基本矛盾在历史发展的作用
**社会基本矛盾的内容**
1. 内容：
    - 贯穿社会发展过程始终，规定社会发展过程的基本性质和基本趋势，并对社会历史发展起根本的推动作用的矛盾。
    - 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾
2. 原因
    - 这两对矛盾贯穿于人类社会发展过程的始终，并规定了社会发展过程中各种社会形态、社会制度的基本性质
    - 这两对矛盾制约着社会中其它矛盾的存在和发展，决定社会历史的一般进程。
    - 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，规定并反映了社会基本结构的性质和基本面貌，涉及社会的基本领域，囊括社会生活的主要方面

> 1. 社会基本美的贯穿始终，社会主要矛盾会发生阶段性变化
> 2. 社会基本矛盾是两对矛盾、三个方面：生产力、生产关系、上层建筑
>     - 生产关系对生产力而言，是生产关系。
>     - 生产关系对上层建筑而言，是经济基础。

**社会基本矛盾在历史发展中的作用**
社会基本矛盾是历史发展的根本动力：
- 生产力是社会基本运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。

> - 生产方式是社会发展的基础，是社会历史发展的决定力量。
> - 生产方式是生产力和生产关系的统一，其中生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量。

- 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，是“一切历史冲突的根源，决定着社会中其它矛盾的存在和发展。
    + 在社会基本矛盾中，生产力和生产关系的矛盾是更为基本的矛盾

> - 社会基本矛盾是社会发展的根本动力
> - 阶级斗争是社会基本矛盾在经济社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力
> - 社会革命是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力
> - 改革是推动社会发展的又一重要动力
> - 科学技术是社会发展的重要动力

**社会主义矛盾在历史发展中的作用**
- 社会基本矛盾是其它一切社会矛盾的根源，规定和制约着社会主要矛盾的存在和发展，
- 社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现
- 社会主要矛盾不是一成不变的，在一定的条件下会发生转化

###### 阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用
**阶级和阶级斗争是人类社会发展到一定程度才出现的社会现象**
- 阶级的本质在于它是与特定的生产关系相联系的、在经济上处于不同地位的社会集团或人群共同体。
- 生产资料占有关系不同，是划分阶级的基础

**阶级斗争在阶级社会发展中的作用**
阶级斗争是社会基本矛盾在经济社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力

**社会革命的实质和作用**
社会革命既是社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。
1. 社会革命的实质。
    - 是革命阶级推翻反动阶级的统治，用新制度替换旧制度，解放生产力，推动社会发展。
    - 革命的根本问题是国家政权问题，国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的标志。
2. 社会革命的根源
    - 社会革命根源于社会基本矛盾的尖锐化
3. 社会革命的作用
    - 社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节
    - 社会革命能充分发挥人民群众
    - 无产阶级革命将为消除阶级对抗创造条件。

###### 改革在社会发展中的作用
**改革的新增和作用**
改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力

**改革是社会主义的自我完善和自我发展**

###### 科学技术在社会发展中的作用
科学技术是社会发展的重要动力
**科学技术的含义**
科学技术是一个复合概念。科学指对客观世界的认识，技术广义指生产和非生产技术，狭义指生产技术。

**科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆**
科学技术主要是通过促进人们的生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化来推动社会发展的。
现代科学对人类社会影响更为深远的表现：
- 对生产方式产生了深刻影响
- 对生活方式产生了深刻影响
- 促进了思维方式的变革

**正确把握科学技术的社会作用**
- 其对社会发展有巨大的推动作用
- 科学技术的作用既受到一定客观条件（如社会制度、利益关系）的影响，也受到一定主观条件（如人的观念和认识水平）的影响。
    + 科学技术在运用于社会所遇到的问题也越来越突出

正确认识和运用，首要的就是:
    有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科技为人类造福

##### 人民群众在历史发展中的作用
###### 人民群众是历史的创造者
**两种历史观在历史创造者问题上的对立**
1. 英雄史观。唯心史观，
2. 群众史观。唯物史观

**唯物史观考察历史创造者的原则**
1. 唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
    - 现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提

> - 人处在社会与关系中，因此不同社会关系的人有不同的本质，这是人的本质的根本内容。
> - 人的本质是具体的，变化的、发展的。

2. 唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。
    - 历史是无数个追求自己目的的人的活动的合力。
    - 社会历史就其整体而言，是一定的群体（集体、阶级、民族乃至全人类）的认识活动和实践活动及其产物的演进过程，是以一定的物质生产方式为基础的社会形成和演进过程
3. 唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者
    - 社会历史的变化发展是社会领域中各种力量相互作用的结果
    - 在有代表符合社会历史必然性人才属于历史创造者之列
4. 唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。
    - 人和历史的关系： 
        + 类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系
    - 应该肯定总体的人在总体的历史过程中的主体地位。
        + 在这个意义上，马克思主义经典作家提出“人们自己创造历史”
        + 同神创、观念创、超人创等唯心史观划清界限
        + 社会历史的创造者不在社会外部而在内部

> - 历史的参与者不一定是创造者，创造者一定是参与者（腐朽力量）
> - “人们自己创造历史”不等于“人人创造历史”，同理

**人民群众在创造历史过程中的决定作用**
1. 人民群众的含义
    - 人民群众是一个历史范畴。质上指推动发展的人，量上指社会大多数。
    - 人民群众中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众
2. 人民群众在创造历史过程中的决定作用
    - 人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者
        + 是社会物质财富的创造者
        + 是社会精神财富的创造者
        + 是社会变革的决定力量
3. 人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的制约

**无产阶级政党的群众路线**
1. 马克思主义群众观点的主要内容：
    - 人民群众自己解放自己
    - 全心全意为人民服务
    - 一切向人民群众负责
    - 虚心向群众学习
2. 群众路线。基本内容
    - 一切为了群众
    - 一切依靠群众
    - 从群众中来
    - 到群众中去

###### 个人在社会历史中的作用
P58
**杰出人物的历史作用**
1. 唯物史观主张在考察个人的历史作用时，要具体分析个人及其作用的性质、大小
    - 作用小些——普通个人
    - 作用大些——历史人物

2. 杰出人物在历史的发展过程中起着特殊的作用
    - 杰出人物是历史人物中对推动历史发展作出重要贡献或起重要作用的人
    - 历史人物不管在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向

**辩证地理解和评价个人的历史作用**
1. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
2. 评价历史人物的科学反复
    1. 历史分析反复。结合历史背景
    2. 阶级分析反复。结合阶级关系

**正确评价无产阶级领袖**
别顶礼膜拜，别抹杀功绩

#### 5 资本主义的本质及规律
##### 商品经济价值规律
###### 自然经济
自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的

###### 商品经济产生的历史条件
1. 社会分工的存在
2. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

> 自然经济以使用价值为生产目的
> 商品经济以交换为生产目的
> 交换体现了商品经济的本质

###### 商品的二因素
**商品的二因素**
商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。

**使用价值**
使用价值是指能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性。
使用价值构成社会财富的物质内容

**价值**
价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的耗费
价值是商品所特有的社会属性
商品的价值在质的规定性上是相同的，因而它们可以相互比较。
价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式
其实体是凝结在商品中的无差别的人类劳动（抽象劳动）
商品的价值在本质上体现了生产者之间的一定的社会关系

> 1. 产品、物品、商品不同。天然的物品不是劳动产品，有使用价值但不是。不为交换而生产的劳动产品也不是商品
> 2. 使用价值是交换价值的物质承担者，也是价值的物质承担者

**商品的价值和使用价值的对立统一关系**
- 其对立性表现在：[解](#解为何价值和使用价值排斥)
    + 商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。
    + 要获取商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；
    + 要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值；

- 其统一性表现在：
    + 作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。
    + 使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。

###### 生产商品的劳动二重性
**具体劳动和抽象劳动**
- 具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。
- 抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗。
- 生产商品的具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体。
- 具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。
- 正是劳动的二重性，决定了商品的二因素（具体劳动生产商品的使用价值，抽象劳动创造商品的价值）

**具体劳动和抽象劳动的对立统一关系**
具体劳动和抽象劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，它们在时间上和空间上是统一的，同一劳动的两个方面
具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性。抽象劳动所反映的是商品生产者的社会关系，它是劳动的社会属性。

> 抽象劳动是价值的唯一源泉。具体劳动是使用价值（也即社会财富）的源泉，但不是唯一源泉。

###### 商品价值量的决定
**社会必要劳动实践决定商品的价值量**
- 商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面。
    + 质：价值实体是什么。（是抽象劳动）
    + 量：价值大小由什么决定如何决定。
- 决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而只能是社会必要劳动时间。

**商品的价值量与劳动生产率的关系**
- 劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的能力
- 商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比
- 影响劳动生产率的因素很多，主要有
    + 劳动者的平均熟练程度
    + 科学技术的发展程度及其在生产中的应用
    + 生产过程的社会结合
    + 生产资料的规模和效能
    + 自然条件

P64

> 不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样时间内提供的价值总量总是相同的。

**形成商品价值量的劳动以简单劳动为尺度**
简单劳动是指不需要经过专门训练和培养的一般劳动者都能从事的劳动。
复杂劳动需要训练培养。

在以私有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动，不是商品生产者自觉计算出来的，而是在商品交换过程中自发实现的。

###### 价值形式的发展与货币的产生：货币的本质和职能
**价值形式的发展与汇编的产生**
四个阶段：
- 简单或偶然的价值形式
- 总和的或扩大的价值形式
- 一般价值形式
- 货币形式

**货币的本质和职能**
货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品，体现商品生产者之间的社会经济关系。

货币具有五种基本职能：
1. 价值尺度：为商品定价，只需要观念的货币。（如笔值7元，作为衡量标准）
2. 流通手段：钱货互易。必须是实在的货币。
3. 贮藏手段：退出流通，必须是足值的金属货币
4. 支付手段：延期支付的情况。（赊账、还债、租金等）
5. 世界货币：上述的职能在世界范围的应用。

价值尺度和流通手段是货币的两个最基本的职能。

货币，使商品内在的使用价值和价值的矛盾发展成为外在的商品和货币的矛盾
货币的出现并没有也不可能解决商品经济的基本矛盾，即私人劳动和社会劳动的矛盾，反而使矛盾更加扩大和加深了。

###### 价值规律及其作用
**价值规律的内容**
商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
价值规律是贯穿于整个商品经济的一般规律，它既支配商品生产，又支配商品流通。

**商品规律的表现形式**
商品的价格围绕商品的价值自发波动

P65

| 时间点 | 表现形式 |
|---|---|
| 平均利润出现前 | 价格围绕商品价值上下波动 |
| 平均利润出现后 | 价格围绕生产价格上下波动 |
| 垄断出现后 | 价格围绕垄断价格上下波动 |


**价值规律的作用**
价值规律的作用是自发的：
1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各部门之间的分配比例
2. 自发地刺激社会生产力的发展
3. 自发地调节社会收入的分配

必然的消极后果：
1. 导致社会资源浪费
2. 阻碍技术的进步
3. 导致收入两极分化

> 三点相互对应

> 商品经济中：个人劳动时间低于社会劳动时间的人获得较多的收入。在竞争中有利

###### 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
**私人劳动和社会劳动**
- 在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性，既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。
- 商品生产者的劳动的社会性质是由社会分工决定的，
- 商品生产者的劳动的私人性质是由生产资料私有制决定的。

**私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾**
私人劳动和社会矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。
- 首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及其发展过程
- 其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其它一切矛盾的基础
- 最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运

商品拜物教产生的必然性：s
1. 私有制商品经济下，劳动产品成为商品才能交换，劳动的等同性只有采取同质的价值形式才能在交换中体现
2. 劳动量只有采取价值量才能比较
3. 劳动者的劳动关系的社会性质只有采取商品之间即物与物之间的交换的形式才能间接的体现。

生产商品的劳动的社会性质所具有的物的外观掩盖了商品经济关系的本质，妨碍人们透过物的外表认识商品、价值以及货币的实质

> 交换是解决私人劳动和社会劳动的唯一途径

**资本主义的基本矛盾**
即生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾
[解](#解何为生产资料资本主义私人占有生产社会化以及之间的矛盾)

###### 马克思劳动价值论的理论和实践意义
1. 马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值论的创立奠定了基础。创立了劳动二重性理论。劳动二重性理论成为“理解政治经济学的枢纽”
2. 马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据
3. 马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。

###### 深化对马克思劳动价值论的认识 s
1. 深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动做出新的界定
2. 深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造所起作用的认识
3. 深化对价值创造与价值分配关系的认识。

##### 资本主义经济制度的本质
###### 资本主义经济制度的产生
**前资本主义社会形态的演进和更替**
原始社会、奴隶社会、封建社会。

**资本主义生产关系的产生**
两个途径：
1. 从小商品经济分化出来
2. 从商人和高利贷者转化而来

**资本的原始积累**
1. 资本原始积累的内涵：
    - 所谓资本原始积累，就是生产者与生产资料相分离、货币资本迅速集中于少数人手中的历史过程。
2. 资本原始积累的途径主要有两个：
    - 暴力手段剥夺土地农民（资本原始积累过程的基础）
    - 暴力手段掠夺货币财富

**资本主义生产方式的确立**
s
资产阶级革命，建立资产阶级的政治统治，实现产业革命，机器代替手工厂，最终建立资本主义生产方式

###### 劳动力成为商品与货币转化为资本
这一经济制度的形成是以劳动力 成为商品为前提条件的
**劳动力成为商品的基本条件**
1. 劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。劳动力的使用即劳动
2. 劳动力成为商品，要具备两个基本条件
    - 劳动者是自由人
    - 劳动者没有别的商品可以出卖
3. 劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段
    - 形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本主义的雇佣劳动关系。

**劳动力商品的特点与货币转化为资本**
1. 劳动力商品的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。
    - 三部分：
        * 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
        * 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
        * 劳动者接受教育和训练所支出的费用。
    - 由于劳动力价值的构成包含着一个历史的和道德的因素，所需数量和构成有别。最低限度是所需生活资料，低于则劳动力萎靡。

2. 劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身价值更大。
    - 由于这个体现，消费它的过程会产生增值的价值，即剩余价值。
    - 而一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本。

3. 在资本主义条件下，资本家购买的是雇佣工人的劳动力而不是劳动
    - 劳动是劳动力商品的使用价值，它本身并不是商品
    - 劳动力商品具有能创造比自身价值大的价值的特点。


> - 劳动力商品首先是商品。适用商品二因素，价值规律等
> - 劳动力商品的使用价值是劳动，劳动是价值的唯一源泉。因此也有“劳动力商品的使用价值是价值的源泉”的说法


##### 资本主义所有制
资本家之所以能够购买工人的劳动力，把工人变为雇佣工人，其根源在于资本主义的生产资料所有制
**所有制和所有权**
1. 经济意义上的所有制。生产资料归谁所有、支配。并借此实现生产和获取剩余价值。
2. 法律意义上的所有制。由占有生产资料的法律原则决定的。所有权范畴。
3. 所有制与所有权的关系。所有制是所有权的基础，所有制决定着所有权，所有权是所有制的法律形态，它反映着经济关系的意志关系。

**资本主义所有制的本质**
资本家凭借着对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，无偿占有雇佣工人创造的剩余价值，这就是资本主义所有制的本质

###### 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
**资本主义生产过程的两重性**
1. 物质资料的生产过程
2. 剩余价值的生产过程，即价值增值过程

资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一

1. 资本主义劳动过程是生产使用价值的过程
    - 因为资本主义劳动过程的要素都被资本家所占有，由此决定资本主义劳动过程两个特点
        + 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
        + 劳动的成果或者产品全部归资本家所有
2. 价值增殖过程是剩余价值的生产过程，是资本主义生产过程的主要方面
    - 所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。

**剩余价值的实质**
在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩余价值。
购买劳动力，生产过程中形成剩余价值，这是价值形成过程转变为价值增殖过程的关键。

**资本的本质**
资本是可以带来使剩余价值的价值。
资本的本质不是物，而是一定的历史社会形态下的生产关系。

**不变资本和可变资本的区分及其意义**
根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。
1. 不变资本。不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量
2. 可变资本。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。可变资本的价值在生产过程中不是被转移到新产品中去的，而是由工人的劳动再生产出来的。
    - 再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。
3. 区分的意义。进一步揭示了剩余价值产生的源泉。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。

P71
|  五组劳动的划分总结  | < |
|---|---|
| 具体劳动和抽象劳动 | 劳动的二重性，决定了商品的二因素 |
| 个别劳动和社会必要劳动 | 决定商品价值量的是社会必要劳动时间 |
| 简单劳动和复杂劳动 | 商品价值量是以简单劳动为尺度计量的，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动 |
| 私人劳动和社会劳动 | 私人劳动转化为社会劳动（商品销售），商品的价值才得到了实现。交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径 |
| 必要劳动和剩余劳动 | 必要劳动用于再生产的价值，剩余劳动无偿地为资本家生产剩余价值 |


**剩余价值率** (mark:不熟）
剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率。

m' = m / v = 剩余劳动 / 必要劳动 = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间

> c = constant capital 不变资本
> v = variable capital 可变资本
> m = Mehrwert 剩余价值

**绝对剩余价值和相对剩余价值**
提高剥削程度的方法，最基本有两种：绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产
1. 绝对剩余价值。是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。(提高劳动强度同理)
2. 相对剩余价值。是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值
    - 缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的
    - 全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果

> 随着科学技术条件进步和工人阶级的反抗，相对剩余价值生产的作用日益突出。

超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差别。
单个资本家追求超额剩余价值，导致社会劳动生产率普遍提高，整个资本家阶级普遍获得剩余价值。

**生产自动化条件下剩余价值的源泉**
本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们的价值是在工人生产它们的过程中形成的，它们参加产品的生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。

###### 资本积累
把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化，就是资本积累。

**资本主义简单再生产和扩大再生产（形式、实质和特点）**
资本主义简单再生产：将剩余价值用于个人消费。
因此，资本主义简单再生产，就其实质而言，是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。

但是，资本主义再生产的特点就是扩大再生产。
资本主义扩大再生产：剩余价值用于购买生产资料、劳动力，用于扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。

**资本积累的本质，源泉和后果**
1. 本质
    - 就是资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
2. 源泉
    - 是剩余价值，资本积累规模的大小取决于
        + 对工人的剥削程度
        + 劳动生产率的高低
        + 所用资本和所费资本之间的差额
        + 资本家垫付资本的大小
        （均为同方向变化）
3. 后果
    - 资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。

> - 抽象劳动是价值的唯一源泉；具体劳动是使用价值的源泉，但不是唯一源泉
> - 劳动力商品的使用价值（即劳动）是价值的源泉
> - 雇佣劳动者的剩余劳动是使用价值产生的唯一源泉
> - 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉
> - 剩余价值是资本积累的源泉

**资本有机构成**
投入生产的资本，从自然形式上看，总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。
这个比例取决于生产技术的发展水平。
这种由生产的技术商品所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫做资本的技术构成。

从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫做资本的价值构成

一般来说，技术构成决定资本的价值构成。
这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的有机构成，通常用 C:V 来表示，其中 C 为不变资本， V 为可变资本

**相对过剩人口**
在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。
所谓相对过剩人口，就是劳动力供给超过了资本对它的需要。
相对过剩人口基本上有三种形式：
- 流动的过剩人口
- 潜伏的过剩人口
- 停滞的过剩人口
[解](#解三类过剩人口)

**资本积累的历史趋势**
一方面：生产全球化
另一方面：资本集中在少量资本家手中
使得矛盾加剧
这是资本主义被新的、更能够适应社会化生产要求的社会形态所取代的根本原因。

###### 资本的循环周转与再生产
**资本循环及其职能形式**
1. 马克思先分析了个别资本的运动，即资本的循环和周转过程，揭示了资本循环周转规律。
2. 产业资本循环的三个阶段和采取的三种职能形式
    - 资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列变化，又回到原来出发点的运动
    - 产业资本在循环过程中要经历三个不同的阶段，与此相联系的是资本依次执行三种不同的职能。

| 阶段 | 职能 |
|---|---|
| 购买阶段 | 货币资本 |
| 生产阶段 | 生产资本 |
| 售卖阶段 | 商品资本 |

[辅助记忆三类阶段与三种职能](#辅助记忆资本循环过程三个阶段和资本三种职能)

- 马克思对资本家垫付资本的划分 P74

| 划分依据 | 划分结果 |
|---|---|
| 资本在生产过程中是否增值 | 不变资本，可变资本 |
| 资本在循环中执行的不同职能 | 货币资本、生产资本、商品资本 |
| 资本价值的周转方式 | 固定资本、流动资本 |


**产业资本运动的基本前提条件**
1. 产业资本的三种职能形式必须在空间上并存
2. 产业资本的三种职能形式必须在时间上继起

产业资本的连续循环、是流通过程和生产过程的统一，也是它的所有三种循环形式的统一

**资本周转及其速度**
1. 资本周转。上述周而复始、不断循环的资本循环，就叫做资本的周转
2. 资本周转速度。因素有两个：
    - 资本周转时间（反比）
    - 生产资本中固定资本和流动资本的构成（固定资本比重大则慢）

**社会再生产的核心问题及实现条件**
1. 社会再生产的核心问题
    - 社会总产品的问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
2. 社会再生产的条件
    1. 分析社会再生产的两个基本理论前提。
        - 在物质上分两大部类
            + 在物质形态上划分：进入生产领域，进入生活消费领域 
        - 在价值上分成三个部分
            + 在价值形态上又叫社会总价值，划分为：生产资料转移，必要劳动产生，剩余劳动产生
    2. 社会再生产的实现条件。
        - 社会再生产要顺利进行，要求生产重所耗费的资本在价值上得到补偿，同时要求实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料所得到实物的替换。
        - 只有两大部类的生产不仅在规模上，而且在结构上保持一定的比例，社会总产品的价值补偿和实物替换才能正常实现，社会再生产才能孙俪进行。
    3. 经济危机实际上是以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。
        - 经济危机的发生，实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径，这种解决方式虽然最终也能够使社会再生产由失衡慢慢转变为平衡，却是以社会经济生活的严重混乱和瘫痪以及社会资源和财富的极大浪费为代价的。
###### 工资与剩余价值的分配
**资本主义工资的本质和形式**
1. 本质。在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。工资表现为“劳动的价格”，或工人全部劳动的报酬
2. 形式。主要两种：记时或记件。还有各种血汗工资制度，如泰罗制、福特制 
[关于这两种制度是什么](#解泰罗制福特制)
3. 在当代资本主义国家，工人的实际工资呈现不断提高的趋势。(但创造的剩余价值增加更多)

**平均利润的形成和剩余价值的分配**
1. 剩余价值转化为利润。将剩余价值看作垫付资本的增加，这样剩余价值就取得了利润的形态。
    - 利润和剩余价值本来是同一个东西，所不同的是，剩余价值是对可变资本而言，利润是对全部垫付资本而言。
    - 剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式（掩盖剩余价值和可变资本的关系）。
2. 平均利润率与剩余价值的瓜分
    - 利润平均化。
        + 资本由利润低部门转投利润高部门，导致利润平均化。这体现着不同部门的资本家集团按照等量资本要求等量利润的原则来瓜分剩余价值的关系。
        + 资本家之间有竞争和矛盾，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，资本家之间有着共同的阶级利益
    - 随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格，即生产成本加平均利润。
    - 生产价格是商品价值的转化形式，在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式方生了变化。
        + 交换基础不以价值而以生产价格
        + 波动中心不以价值而以生产价格

> 平均利润未消除超额利润。平均利润来源与不同部门的竞争，超额利润来自于部门内部的竞争。

###### 马克思剩余价值理论的意义
1. 深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级和无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。
2. 这些规律，如果撇开制度因素，则对发展社会主义市场经济也具有重大指导意义。

###### 资本主义的基本矛盾与经济危机
**资本主义基本矛盾**
生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体表现

**资本主义经济危机的本质特征、根本原因、具体表现和周期性**
1. 生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。
2. 经济危机的根源。
    - 经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。
    - 资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。
        + 表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。
        + 表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
3. 资本主义经济危机的周期性
    - 资本主义经济危机的特点是具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。
    - 经济危机的周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现了周期性的特点，一般包括四个阶段：即危机、萧条、复苏、高涨。
    - 其中危机阶段是周期的基本阶段，不一定经过四个周期，但一定经过危机阶段

##### 资本主义政治制度和意识形态
###### 资本主义政治制度及其本质
**资本主义国家的职能和本质**
1. 资本主义国家的职能。对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交往和维护国家安全及利益。资本主义国家的对外职能是国家对内政治统治职能的延伸，是服务于其政治统治的。
2. 资本主义国家的本质。资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。

**资本主义的民主制度及其本质**
1. 资本主义政治制度
    1. 资本主义政治制度与法制
        1. 资本主义民主制度：在不危及资本主义国家安全和资产阶级根本利益的前提下，给予民众一定的选举、言论等权力与自由
        2. 资本主义法制：宪法是资本主义国家法律制度的核心，它是在几个基本原则的基础上建立起来的：私有制原则；“主权在民”原则；分权与制衡原则；人权原则；
    2. 资本主义国家的政治组织形式
        - 资本主义国家政权采取的是分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。
    3. 选举制度
        - 从形式上看，竞选制度是公民参与国家事务的重要形式。
        - 从实际政治作用上看，选举制是协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。
    4. 政党制度
        - 当代资本主义国家实行的基本上是政党制度
2. 资本主义民主制度的本质
    - 其本质是资产阶级政治统治的工具

**资本主义政治制度的进步作用和局限性**
1. 资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾起到过重要的进步作用
    - 战胜封建社会，推动发展
    - 比封建社会获得更多自由
    - 积累政治统治，社会管理经验
2. 资本主义政治制度的局限性
    1. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主
    2. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等（合法化经济利益上的不平等）
    3. 资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。
    4. 政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

###### 资本主义意识形态及其本质
**资本主义意识形态的形成**
1. 资本主义意识形态的内涵。是在资本主义国家占统治地位的、反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。
2. 资本主义意识形态的产生和确立。反封建、神学中发展。在资本主义国家建立后自觉建立。构成资本主义国家上层建筑的主要内容。

**资本主义意识形态的本质**
1. 资本主义意识形态的资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义的经济基础和资本主义国家的政治上层建筑服务的。
2. 资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。

**辩证地分析资本主义意识形态**
进步部分研究参考借鉴，虚假理论分析鉴别批判。

#### 6 资本主义的发展及其趋势
##### 垄断资本主义的形成与发展
**资本主义从自由竞争到垄断**
私人垄断资本主义是在生产集中和资本集中的基础上形成的。

**生产集中和资本集中**
生产集中：
- 生产资料、劳动力、商品的生产日益集中在少数大企业
- 大企业在社会生产中比重不断增加

资本集中：
- 大资本吞并小资本，小资本合并为大资本
- 资本越多为少数资本家支配

生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值和自由竞争的结果。

| 名称 | 描述 |
|---|---|
| 资本积累 | 剩余价值转化为资本，或说剩余价值资本化 |
| 资本积聚 | 单个资本因积累而在生产规模上的扩大 |
| 资本集中 | 大资本吞小资本，小资本合大资本 |

**垄断的形成、本质及垄断组织**
1. 垄断的形成
    - 自由竞争引起生产集中和资本集中，“集中发展到一定阶段，可以说就自然而然地走到垄断”这是资本主义发展的客观规律。
    - 产生的原因：
        + 生产集中高程度时，为高额利润，少数企业联合垄断
        + 企业规模大，形成竞争限制，形成垄断
        + 竞争各方为防两败俱伤，妥协、联合实行垄断
[解](#解垄断形成原因的解释)
2. 垄断的本质
    - 通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

**垄断与竞争**
1. 垄断并不能消除竞争的原因。
    - 没有消除竞争的经济条件
    - 垄断必须通过竞争来维持
    - 社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来
[解](#解垄断为何不能结束竞争的解释)

2. 垄断条件下竞争的特点
    - 在竞争目的上：自由竞争为获得更多利润或超额利润。垄断竞争为获取高额垄断利润，巩固垄断地位
    - 在竞争手段上：自由竞争运用经济手段（提高劳动生产率，降低成本等）。垄断竞争除经济手段，还有非经济手段。
    - 在竞争范围上：自由竞争主要在经济领域，国内市场。垄断则遍布各个领域，扩展至国外。

    总之，垄断条件下的竞争，不仅规模大、时间长、手段残酷、程度激烈，且具有更大的破坏性。

**金融资本与金融寡头**
1. 金融资本。是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
    - 形成的主要途径：金融联系，资本参与和人事参与
2. 金融寡头。在金融资本形成的基础上，产生了金融寡头。
    - 操纵国民经济命脉，实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团
    - 他们在经济领域中的统治主要是通过“参与制”实现的。（掌握股票控制公司）
    - 在政治上金融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）来实现的。

**垄断利润和垄断价格**
1. 垄断资本的实质。 垄断资本的实质在于获取垄断利润。
2. 垄断利润的来源。垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其它劳动人民所创造的剩余价值
3. 垄断利润的实现方式。垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。  垄断价格 = 成本价格 + 平均利润 + 垄断利润
    - 垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。(垄断高价，出售时高于生产价格。垄断低价，购买时低于生产价格。)
4. 垄断价格的产生没有否定价值规律。它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。

> - 垄断形成不能增加价值总量
> - 垄断本身不能创造价值/剩余价值
> - 垄断价格规定不能完全脱离价值

###### 垄断资本主义的发展
**国家垄断资本主义的形成、主要形式和作用**
国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变。

1. 国家垄断资本主义的形成和发展的原因
    1. 社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生
    2. 资本波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生
    3. 缓和社会矛盾，协调利益关系，要求国家垄断资本主义的产生
2. 国家垄断资本主义的主要形式
    1. 国家所有并直接经营的企业
    2. 国家与私人共有合营的企业
    3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程（下订单，发津贴等）
    4. 宏观调节。下达政策，调节总供给，总需求
    5. 微观调节。主要有：反托拉斯法（反垄断法），公共事业规制，社会经济规制
3. 国家垄断资本主义的双重作用
    - 国家垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
        1. 国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利于社会生产力的发展
        2. 一定程度上适应社会化生产，缓和资本主义生产无政府状态
        3. 通过国家，使劳动人民生活水平有所改善和提高
        4. 加快了国家国民经济的现代化进程
    - 其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。

**金融垄断资本的发展**
1. 西方国家普遍走上了金融自由化和金融创新的道路 ()[]
2. 金融自由化和金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。
3. 金融垄断资本快速发展的表现
    - 金融垄断主义的金融化程度不断提高
    - 金融业在国民经济中的地位大幅上升
    - 实体业利润率下降，不得已将部分利润投入金融业，导致金融业资本急剧膨胀
    - 制造业就业人数严重减少
    - 虚拟经济越发脱离实体经济
4. 金融垄断资本快速发展的作用。
促进资本主义发展，造成经济过渡虚拟化，导致经济危机频繁发生

**垄断资本在世界范围的扩展机器后果**
1. 垄断资本在世界范围的扩展的动因。
    - 输出国内剩余资本
    - 转移非要害技术至他国取得他国垄断优势
    - 争夺市场
    - 确保原料、能源来源
2. 垄断资本在世界范围的扩展的基本形式
    - 基本形式三种：借贷资本输出；生产资本输出；商品资本输出
    - 输出资本来源看，两类：私人资本输出；国家资本输出；
    - 三种形式中，商品资本在自由竞争资本主义阶段占主导，借贷资本和生产资本则在垄断资本主义阶段占主导
3. 垄断资本在世界范围的扩展的社会经济后果，对于资本输出国和资本输入国是不一样的。
    - 于资本输出国：输出为其带来巨额利润；资本输出带动商品输出；改善国际收支；对发展中国家的经济命脉形成控制，巩固扩大垄断优势地位。
    - 于资本输入国：
        + 积极部分：吸收发展所需资金；引进较为先进的机器、技术、人员等；优化了产业结构；扩大生产，促进外贸；经济发展。
        + 不利部分：付出经济、环境、能源代价；产业调整、布局受制于外企；冲击民族工业；债务加重；对国际资本依赖加重，易受国际经济波动。

**垄断资本国际化条件下的垄断组织**
1. 国际垄断同盟的产生
    - 在国际竞争加剧背景下，各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。
    - 早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔。（订立卡特尔协议，共商垄断价格，瓜分市场）
2. 当代国家垄断同盟的形式
    - 以国家垄断资本主义的国际联盟为主（西方七国集团，欧盟等）
3. 国际经济调节机制
    - 国际垄断资本建立国际经济调节机制，以加强国际协调
    - 二战以来主要三个：国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织
4. 国际垄断组织、国际垄断同盟、国际经济协调机构的实质
    从根本上说它们是为了维护资产阶级的利益、为他们攫取高额垄断利润服务的。

**垄断资本主义的基本特征和实质**
列宁说有五个基本特征：
1. 垄断组织在经济生活中起决定作用
2. 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
3. 资本输出有了特别重要的意义
4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
5. 最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕

这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。

###### 经济全球化及其影响
**经济全球化的表现**
1. 经济全球化的含义
    世界各国、地区经济活动相互联系、依赖
2. 表现
    - 生产全球化即国际分工进一步深化
    - 贸易全球化（商品和劳务在全球范围内的自由流动）
    - 金融全球化 - 企业生产全球化

**经济全球化的动因**
从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求
- 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的动力
- 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式
- 各国经济体制的变革是经济全球化的体制保障

**经济全球化的影响**
1. 经济全球化的积极效应
    - 首先：从总体上看，经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程
    - 其次：
        1. 为发展中国家提供先进技术和管理经验
        2. 为发展中国家提供更多就业机会
        3. 推动发展中国家国际贸易发展
        4. 经济全球化促进发展中国家跨国公司的发展
2. 消极后果
    1. 发达国家和发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡，使发展中国家总体上处于更为不利的地位。
    2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化
    3. 一定程度上增加经济风险

> 经济全球化带来了问题，但不能将问题归结于全球化。如：国际金融危机是金融资本过度逐利的结果

##### 正确认识当代资本主义的新变化
###### 第二次世界大战后资本主义变化的新特点
当代资本主义主要是指自第二次世界大战结束以来西方发达国家的国家垄断资本主义。

**第二次世界大战后资本主义经济政治新变化的表现和特点**
1. 生产资料所有制的变化（资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的）
    - 第二次世界大战后，资本主义所有制发生了新的变化，这就是国家资本所有制形成并发挥重要作用；法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。
    - 国家资本所有制：国家占有生产资料并服务于垄断资本。
    - 法人资本所有制：法人股东化产物。使公司资本的所有权与控制权重新趋于合一。
2. 劳资关系和分配关系的变化
    - 激励制度：职工参与决策，终身雇佣，职工持股

> 资本主义发展初期：劳动形式上隶属于资本
> 发展后：劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意义。实质上隶属

3. 社会阶层和阶级结构的变化
    - 资本家的地位和作用已经发生很大变化（不再经营，食用股息）
    - 高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者
    - 知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化
4. 经济调节机制和经济危机形态的变化
    - 经济调节机制的变化。(滞胀后普遍弱政府干预)
    - 经济危机呈现新的特点。(金融化，债务化)
5. 政治制度的变化
    - 政治制度出现多元化社会的趋势，公民权利有所扩大
    - 重视并加强法制建设，以便协调社会各阶级、阶层之间的利益
    - 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
[改良主义是啥](#解何为改良主义)

**第二次世界大战后资本主义新变化的原因和实质**
1. 当代资本主义新变化的原因
    - 科学技术革命和生产力的发展，根本推动力量
    - 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，重要力量
    - 社会主义制度初步显示的优越性，重要影响
    - 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，重要作用
2. 当代资本主义新变化的实质
    - 当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规模作用的结果
    - 当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。

    这一切都表明，虽然当代资本主义发生了一些新变化，但是并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性。

**2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突**
由美国次贷危机引发的 2008 年金融危机是自20世纪30年代大萧条以来最为严重的全球性经济危机。
- 经济发展“失调”。一、虚拟经济实体经济失调；二、福利风险增加；债务负担沉重；
- 政治体制“失灵”。一、西式选举难以选贤；二、政党利益凌驾国家；三、民主陷阱妨碍治理；四、大众政治与精英政治对立。
- 社会融合体制“失效”。一、社会极端思潮抬头；二、社会流动性退化；三、社会矛盾激化，群体性事件增多；

这些现象背后的深层次原因和根源，归根结底在于资本主义的基本矛盾

##### 资本主义的历史地位和发展趋势
###### 资本主义的历史地位
**资本主义社会的出现是客观的不以人的意志为转移的自然历史过程**
**资本主义的 具体的历史进步性**
1. 资本主义将科学技术转变为强大的生产力。
2. 资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展
3. 其上层建筑战胜封建社会、保护资本主义。促进社会进步

**资本主义自身的局限性**
1. 资本主义基本矛盾阻碍社会发展
2. 财富两极分化，引发经济危机
3. 资本家阶级控制经济、政治，激化社会矛盾。

###### 资本主义为社会主义所代替的历史必然性
**资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替**
1. 资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”
2. 资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身
3. 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏
4. 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争

**社会主义代替资本主义是一个长期的历史过程**
资本主义走向社会主义的过渡必然是一个复杂的、长期的历史过程。
1. 任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度
2. 资本主义发展不平衡性决定了过渡的长期性
3. 当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间，说明资本主义为社会主义所替代尚需要长期的过程。

#### 7 社会主义的发展及其规律
##### 社会主义五百年的历史进程
###### 社会主义从空想到科学
**空想社会主义发展的阶段**
资本主义经历三个阶段相应，社会主义思潮有三个阶段：
- 家庭手工业  ：  早期空想社会主义 ： 16-17世纪
    + 《乌托邦》《太阳城》
    + 没有私有，按需分配，共同劳动，人人平等
- 手工工厂    ：  空想平均共产主义 ： 18世纪
    + 《自然法典》《论法制和法律的原则》
    + 论述了私有制过渡到公有制的必然性，以法律条文的方式阐述了理想社会的纲领和原则
- 机器大工业  ：  批判的空想社会主义 ： 19世纪上半叶
    + 圣西门、傅里叶、欧文
    + 空想社会主义发展到发展到最高阶段。
    + 是科学社会主义的直接思想来源

**空想社会主义的历史贡献和时代局限**
他们在理论上的贡献主要表现在两个方面：
- 对资本主义旧制度的批判，包含着许多击中要害的见解。
- 他们对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花

但不是科学的思想体系。理论缺陷表现在：
- 看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源。
- 要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量
- 期待取代资本主义的理想社会，却找不到通往理性社会的现实道路

**科学社会主义的创立**
马、恩创立了唯物史观和剩余价值学说（即两大发现），从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义。

《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义问世。

###### 社会主义从理想到现实
**第一国际巴黎公社**
- 1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂，初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位。
- 1871年爆发巴黎公社革命。第一国际精神的产儿，无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试

> 巴黎公社防止国家机关工作人员变为社会主人的措施：
> - 无论职位高低，全面选举制和撤换制。
> - 取消高薪，不得超过熟练工人。
> 
> 首要条件：有革命的武装
> 必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家
> 无产阶级政权是为人民服务的机关
> 必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用

**十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立**
列宁根据经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，得出“社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”的结论，即著名的“一国胜利论”。
十月革命的胜利，实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元

###### 社会主义从一国到多国
**社会主义在苏联一国的时间**
1. 列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路探索的过程
    - 大体三个时期
        - 进一步巩固苏维埃政权的时期。
        - 外国武装干涉和国内战争时期，即战时共产主义时期
            + 1918年夏 到 1921年春。实行了以“余粮收集制”和取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策
            + 战时共产主义政策是战争环境和帝国主义武装干涉俄国迫使无产阶级采取的一种临时性政策
            + “用无产阶级国家直接下命令的办法在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的产品生产和分配”的做法脱离了实际，“现实生活说明我们错了”
        - 新经济政策时期（资本主义向社会主义过渡期）
            + 1921.3 俄共十大，决定用“粮食税”代替“余粮收集制”，从战时共产主义政策过渡到以发展商品经济为主要特征的新经济政策。
                * 用粮食税代替余粮收集制，允许私人自由贸易
                * 恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式发展生产
            + 这一决定表明，列宁社会主义建设思想发生了重大转变，对俄国这样一个小农经济占优势的国家如何走向社会主义又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路
2. 列宁对建设社会主义的新构想
    - 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
    - 把大力发展生产力，提高劳动生产率放在首要地位。
    - 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济/
    - 利用资本主义，建设社会主义。
    列宁努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路，是他留给后人的宝贵思想遗产。
3. 苏联模式的形成
    - 20世纪20年代末30年代初，在社会主义建设中，苏联模式形成并最终确立。
    - 社会主义发展的历史证明，苏联模式是特定历史条件下的产物，它并不是社会主义的唯一模式。

**社会主义发展到多个国家**
二战后先后有国家走向社会主义。中国革命的胜利是最重大的事件
20世纪八九十年代，东欧剧变，苏联解体，共产党捍卫了中国的社会主义事业

###### 社会主义在中国焕发除强大的生机活力
中国特色社会主义是对的，好的，适合的。

##### 科学社会主义一般原则
###### 科学社会主义一般原则及其主要内容
是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
1. 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据
2. 无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界，建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。
3. 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的
4. 社会主义社会要在生产资料公有的基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的
5. 社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则
6. 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生
7. 社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化
8. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导
9. 社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终走向共产主义社会过渡

###### 正确把握科学社会主义一般原则
**对待科学社会主义一般原则的态度**
1. 坚持一般原则，反对错误倾向
2. 善于把握一般原则与实际结合，创造性地回答、解决问题
3. 紧跟时代，总结经验，进一步丰富和发展一般原则
**中国特色社会主义，是科学社会主义理论与中国社会发展历史逻辑的辩证统一**

##### 在实践中探索现实社会主义的发展规律
###### 经济文化相对落后国家建设社会主义的长期性
1. 生产力发展状况的制约
2. 经济基础和上层建筑发展状况的制约
3. 国际环境的严峻挑战
4. 马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的过程
###### 社会主义发展道路的多样性
**社会主义发展道路的多样性的原因**
1. 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点。
2. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件。
3. 时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因

**探索符合本国国情的发展道路**
1. 必须坚持对待马克思主义的科学态度
2. 必须从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
3. 必须充分吸收人类一切文明成果。

###### 社会主义在实践探索中开拓前进
**在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求**
1. 社会主义是人民群众的伟大实践
2. 社会主义实践是一个不断探索的过程。没有现成的路
3. 探索的曲折不改变前进的趋势
4. 推进社会主义实践发展必须要有开拓奋进的精神状态

**以自信担当、开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来**
1. 正确认识当下形式
2. 充分估计中国特色社会主义的成功实践对世界社会主义发展的意义
3. 坚定信心，振奋精神

#### 8 共产主义崇高理想及其最终实现
##### 展望未来共产主义新社会
###### 预见未来社会的方法论原则
是否坚持科学的立场、观点和方法是能否正确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。
提出并自觉运用了预见未来社会的科学方法论原则。这是我们展望未来理想社会的基本依据。

**在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向**
**在刨析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点**
发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素，并以此作出对未来社会特点的预见
**在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识**
**立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘**
细节交给实践补足

###### 共产主义社会的基本特征
**物质财富极大丰富，消费资料按需分配**
1. 社会生产力高度发展，产品极大丰富。这是实现共产主义的必要条件，又是共产主义社会本身的一个重要特征。
2. 废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。
3. 按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理，没有商品、没有货币、没有市场。
4. 个人消费品的分配方式实行“各尽所能，按需分配”。

**社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高**
1. 阶级消亡、国家消亡、战争不复存在
2. “三大差别”消失。工业与农业，城市与乡村，脑力劳动与体力劳动。
3. 社会关系高度和谐，社会与自然之间也达成了和谐。
4. 人们的精神境界极大提高

**实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃**
1. 实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征
2. 人的自由而全面的发展的含义
    - 建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展
    - 人摆脱了自然经济条件下的对“人的依赖关系”（社会形态角度是指资本主义之前的社会），也摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”（在社会形态角度是指资本主义社会），实现了人的“自由个性”的发展（从社会形态角度指共产主义社会）。
    - 人的发展是全面的发展，不仅体力和智力得到发展，各方面的才能和工作能力得到发展，而且人的社会联系和社会交往也得到发展。
    - 共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是全体社会成员的发展，或每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展
3. 人的自由而全面的发展的实现条件
    - 旧式分工的消除
    - 自由时间的大大延长
    - 劳动不再是单纯的谋生的手段，而成为“生活的第一需要
4. 必然王国向自由王国的飞跃。

##### 实现共产主义是历史发展的必然趋势
###### 实现共产主义是历史发展的必然
- 共产主义理想的实现是历史规律的必然要求
    + 人类社会发展规律与资本主义社会基本矛盾发展为依据。
    + 社会国家的兴起和发展等事实证明

> 1. 实现共产主义理想是人民的愿望。人民是社会的大多数，他们的追求必然汇成巨大力量
> 2. 实现共产主义，必须找到现实的阶级力量，就是现代工人阶级或无产阶级
> 3. 无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的。无产阶级只有解放全人类才能彻底解放自己

###### 实现共产主义是长期的历史过程
1. 资本主义的灭亡和向社会主义的转变是一个长期的过程
2. 社会主义社会的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历史时期。

##### 共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
###### 坚持远大理想与共同理想的辩证统一
**坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路**
**正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系**
1. 从时间上看，二者是最终理想和阶段性理想的关系
2. 从层次上看，二者是最高纲领与最低纲领的关系
3. 从范围上看，二者是全人类理想与全体中国人民理想的关系

### 二、 毛泽东思想在中国特色社会主义理论体系概论
#### 1 毛泽东思想及其历史地位
##### 毛泽东思想的形成和发展
###### 毛泽东思想形成发展的历史条件
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶

时代背景：
20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题

实践基础：
中国共产党领导人民进行的革命建设的成果实践。

毛泽东思想是对中国革命和建设经验教训进行深刻总结形成的理论成果

###### 毛泽东思想形成发展的历史过程
新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设过程中
总结我国革命和建设正反两方面历史经验基础上
逐步形成和发展起来的

形成：
- 《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动的考察报告》
    + 第一次国内革命战争时期：：
    + 论证各阶级地位与作用。提出了新民主主义革命的基本思想

土地革命战争时期：：同教条化斗争，开辟农村包围城市、武装夺取政权

- 《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
    + 理论上阐述了中国革命的新道路
    + 这标志着毛泽东思想初步形成

成熟：
- 《实践论》《矛盾论》《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》
    + 系统阐述新民主主义革命理论
    + 实现马克思主义与中国实际结合的历史飞跃
    + 标志着毛泽东思想趋于成熟
- 1945 党七大，毛泽东思想写入党章，确立为长期坚持的指导思想

发展：
- 解放战争及新中国成立，
    + 人民民主专政
    + 社会主义改造和建立社会主义制度的基本方略
    + 严格区分和正确处理两类矛盾
        * 尤其是正确处理人民内部矛盾
- 明确提出
    + 二次结合“如何建设社会主义”

> 农村包围城市、武装夺取政权(革命道路) 标志 毛思初步形成
> 新民主主义理论的系统阐明 标志 毛思初步形成
> 党七大 写入党章

##### 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂
###### 毛泽东思想的主要内容
马克思主义哲学思想的理论基础
其精髓是实事求是
紧紧围绕中国革命和建设的主体
包括：
- 新民主主义革命理论
- 社会主义革命和社会主义建设理论
- 革命军队建设和军事战略的理论
- 政策和策略的理论
- 思想政治工作和文化工作的理论
- 党的建设理论

此外，还有国际战略及外交、思想和工作方法的理论等

###### 毛泽东思想活的灵魂
**具有中国共产党人特色的立场、观点和方法**
三个基本方面：
实事求是、群众路线、独立自主

**实事求是**
即：一切从实际出发、理论联系实际、坚持实践中检验真理和发展真理
实事 即客观存在的一切
求 即研究
是 即规律

实事求是党的思想路线的核心，是党的根本思想路线

要求:
1. 深入实际了解事物，把握内在必然联系，按客观规律办事
2. 清醒认识我国国情
3. 不断推进实践基础上的理论创新

**群众路线**
即：一切为了群众、一切依靠群众、从群众中来，到群众中去

群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝

要求：
1. 坚持人民是推动历史发展的根本力量
2. 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨
    - 这条是我们党一切行动的根本出发点和落脚点
    - 是我们党区别于其它党派的根本标志
3. 保持党同人民群众的血肉联系
    - 党风问题、党同人民群众的类型问题关系党的生死存亡

**独立自主**
即：独立思考，走自己的路。坚定不移维护民族独立、捍卫国家主权，依靠自己力量基础上，积极争取外援，开展国家经济文化交流，学习国外有利先进事物

独立自主是中华民族的优良传统，是我党我国立党立国的重要原则，是党从国情出发、依靠党和人民进行革命、建设、改革的必然结论

要求：
1. 坚持中国的事情必须由中国人民自己处理
2. 独立自主的和平外交政策，坚定和平发展道路

##### 毛泽东思想的历史地位
###### 马克思主义中国化的第一个重大理论成果
马克思主义的中国化，党人对这个问题的认识，经历了长期思考和探索

1938 六届六中 《论新阶段》 最先提出“马克思主义中国化”这个命题
也是党首次明确提出“马克思主义中国化”这个重大命题
它源于中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结
对党影响深远

实现马克思主义中国化，解决中国实际问题的客观需求，也是马克思主义理论发展的内在要求
就是“解决中国问题”“创造些新的东西”
具体就是：
- 把马克思主义基本原理同中国革命、建设和改革的实践结合起来
- 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，既坚持马克思主义，又发展马克思主义
- 同中国的优秀传统和优秀文化结合起来，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义

毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。
毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果

> 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系互有区别（毛是其一部分但细节注意）
> 时代背景：毛思生于战争与革命时代，中特社起于和平与发展潮流
> 实践基础：毛思是革命与建设，中特社为改开同现代化。
> 一言蔽之，毛思形成，与改开无关，中特社之成，同革命无谋

###### 中国革命和建设的科学指南
1. 毛思指引，党领人民，找到新民主主义革命的追求独立，建立新中国
2. 毛思指引，党领人民，找到从新民主主义向社会主义过渡之路，确立社会主义制度，实现国史上伟大的社会变革
3. 润之领导，立工业、国民经济两体系，为现代化打下物质技术基础，为东方落后大国建设社会主义积累经验
4. 润之择，选对路，取得重要理论成果，提启发性论断

总言之，毛思是被实践证明的革命、建设重要理论。为建设中特社继续发挥理论指导作用
###### 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
毛思之基本原理、基本原则和科学方法，具普遍而长久之指导意义。
其求民族立世界之林之志，实事求是之思想路线，全心全意为人民服务之奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗之革命精神，仍是我等精神动力

###### 正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，有一个怎样评价毛泽东和毛泽东思想的问题
**这个问题的重要性**
党和国家之未来安定，兼具历史意义与现实意义

1981 十一届六中 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛与毛思作科学的、实事求是的评价
2013.12.26 习近平在纪念毛泽东120周年座谈会上发表重要讲话，全面科学地评价了毛泽东和毛泽东思想的历史功绩和历史地位，强调我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前行

**正确评价毛泽东**
毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的我的开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人

毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验和提供了条件，为我们党和人民事业胜利发展、为中华民族阔步赶上时代发展潮流创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础

晚年错误又主观的个人原因和个人责任，但还在于复杂的国内国际的社会历史因素。应该全面、历史、辩证地看待和分析

> 毛泽东思想（及以后以人物冠名的均）是党集体智慧的结晶，其是主要创立者。
> 另外，毛泽东思想不包含晚年的错误，都是正确的理论原则和经验总结。

**完整准确地理解毛泽东思想**
区别长期论证的科学理论和其晚年的错误
毛思有真理性和生命力，不因时代变迁而褪色。
始终是我们应当高举的旗帜

#### 2 新民主主义革命理论
##### 新民主主义革命理论形成的依据
###### 近代中国国情和中国革命的时代特征
**认清中国国情，是解决中国革命的基本前提**
近代中国，已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是最基本的国情

**近代中国国情**
1. 社会性质
    - 社会性质两个根本性变化：
        + 独立的中国逐步沦为半殖民地的中国（不平等条约使中国丧失主权）
        + 封建的中国逐步沦为半封建的中国（列强侵略使自然经济加速解体）
    - 是随着列强侵略战争和迫使清政府签订一系列不平等条约逐步形成的
2. 主要矛盾
    - 占支配地位的主要矛盾是
        + 帝国主义和中华民族的矛盾
        + 封建主义和人民大众的矛盾 
    - 帝国主义和中华民族的矛盾是最主要的
3. 革命的根本任务与性质
    - 根本任务是反帝、封建、官僚资本。
    - 即决定近代中国的革命是资产阶级的民主革命，不是无产阶级社会主义革命

**近代中国革命的时代特征（经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变）**
1. 旧民主主义革命，自鸦片战争到辛亥革命。
2. 新民主主义革命，
    - 1917 十月革命开辟世界无产阶级社会主义革命的新纪元。标志人类历史由资本主义向社会主义开始转变
    - 使得中国的资产阶级民主主义革命，从原来属于旧世界的世界资产阶级民主主义革命的范畴，属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分，转变为属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。
        + (我认为这里可以注意一下，新民主主义革命是资产阶级革命，但是世界无产阶级社会主义革命的一部分)
3. 旧民主主义革命转变为新民主主义革命
    - 近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命的崭新阶段。转变的条件是
        + 主观条件：十月革命影响下，五四后，无产阶级作为独立政治力量登上舞台，由自在阶级转变为自为阶级。
            * [自在阶级和自为阶级](#解自在阶级和自为阶级)
        + 客观条件：一是旧民主主义革命的失败；二是近代中国革命形势的发展；三是世界形势的新变化（一战，十月革命）

###### 新民主主义革命理论的实践基础
**旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论**
事实证明、自强运动、改良主义、旧式农民战争、资产阶级革命派领导的民主革命、照搬西方资本主义的其它种种方案都不能完成反帝反完成。

新民主主义革命理论正是应近代中国革命的现实需要而生的，它的形成也包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结

**新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础**
新民主主义革命理论是在总结革命斗争正反两方面实践经验的基础上形成的。
新民主主义革命实践，是新民主主义理论得以形成的实践基础和智慧源泉

> 毛泽东思想是源于中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结


##### 新民主主义革命的总路线和基本纲领
###### 新民主主义革命的总路线
**新民主主义革命总路线的提出**
总路线的含义：
是相对于具体路线而言的根本指导路线。
是在总结新民主主义革命实践经验的基础上制定的，
反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量
是新民主主义革命的指导路线

总路线的提出：
1939 毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。
指出“所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命”

总路线的完整表述：
1948，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出：
“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总资产”

**新民主主义革命的对象**
1. 分清敌友，这是革命的首要问题
    - 近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人，就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
2. 新民主主义革命的对象
    1. 帝国主义是中国革命的首要对象。推翻帝国主义的压迫是中国走向独立和富强的前提
    2. 封建主义是中国革命的另一对象。
        - 它是帝国主义统治中国和军阀专治之根源。
        - 反封建根本是经济上消灭封建制度、政治上消灭军阀专治、地主阶级，为现代化、民主化创造条件。
    3. 官僚资本主义也是中国革命的对象。
        - 其依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。

> 反对官僚资本主义并非因为资本主义，而是因为其勾结帝国主义、本国地主和旧式富农。
> 有买办性、封建性、垄断性。

3. 在不同历史阶段，集中反对的主要敌人有所不同。
    - 总体来说就是上面三座大山。但有以下不同

| 历史阶段 | 革命的主要对象 |
|---|---|
| 国共合作的大革命时期 | 帝国主义支持的北洋军阀 |
| 土地革命战争时期 | 国民党新军阀 |
| 抗日战争时期 | 日本帝国主义 |
| 解放战争时期 | 美帝国主义支持的蒋介石反动政权 |

4. 民主革命于民主革命的相互关系。（即推翻封建、推翻列强）
    - 主要阵地就是打击这两个敌人
    - 最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命



**新民主主义革命的动力**
1. 新民主主义革命的动力包括 无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级
    - 中国无产阶级、农民、知识分子和其它小资产阶级，乃是决定国家命运的基本势力
2. 中国无产阶级是中国革命最基本的动力。
    - 无产阶级是两半社会最早新出现的阶级，是新生产力的代表，近代中国最进步的阶级，中国革命的领导力量

> 无产阶级又称工人阶级

3. 农民阶级是中国革命的主力军，其中贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军
    - 人口八成以上，三座大山压迫
    - 农民问题是中国革命的最基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争
    - 工农联盟才有强大力量以完成两反。工领导农，是革命领导权的基础。无工及其政党领导，农亦难发力。
4. 城市小资产阶级是中国革命的动力之一。
    - 知识分子、小商人、手工业、自由业者
    - 无产阶级的可靠同盟者
5. 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。
    - 民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。（受帝封压迫）革命性，（与帝封联系）动摇性。
    - 其两重性，由软弱性决定。因此虽然是新民主主义革命动力之一，但既不能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量。
    - 又联合又斗争的政策，经济上保护民族工商业


**新民主主义革命的领导力量**
1. 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题
    - 新旧区别的标志是革命的领导权
2. 无产阶级的领导权是由历史和无产阶级的特点决定的
    - 列强不允许民资建立资产阶级共和国，而欲为殖民半殖民地
    - 民资软弱妥协，不愿也不能彻底反帝反封建
    - 无产阶级强大，革命彻底。革命任务落到肩上
    - 无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证
3. 无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是在热热热得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的
    1. 实现领导权的**基本条件**
        1. 率领被领导者（同盟者）向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利
        2. 对被领导者给予物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育
    2. 无产阶级及其政党对各个革命阶级的领导，必须建立在以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是**实现领导权的关键**
    3. 与无产阶级建立统一战线时，坚持独立自主，这是**坚持领导权的基本策略**
    4. 建立和发展以农民为主体的人民的革命武装力量，这是保障领导权的**坚强支柱**
    5. 加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证

| Q | A |
|---|---|
| 革命的首要问题 | 分清敌友 |
| 革命的中心问题、新民主主义革命理论的核心问题 | 无产阶级领导权 |
| 革命的基本问题 | 农民问题 |
| 新民主主义革命的主要内容 | 没收封建地主阶级的土地归农民所有 |
| 新民主主义革命的实质 | 中国共产党领导下的农民革命 |

> 首要问题：当务之急，必须尽快解决
> 核心/中心问题：整个情况的重点部分，左右形势
> 基本问题：相较关键、重要的问题，可能有两到三个
> 根本问题：根源，甚至无法直接解决，也不急于立刻解决的问题
>
> 综上：我们需要尽快分清敌友。注意领导权的有无直接决定革命走向。比较重要要注意农民的问题，解决法自然是没收土地归于农民。而这一切，都是中国共产党领导下的农民革命 .


**新民主主义革命的性质和前途**
1. 社会性质和革命任务决定革命性质

社会性质：两半社会
革命任务：推翻三座大三，谋求民族独立和人民解放
决定了是资产阶级民主主义革命

2. 新民主主义革命对旧的区别

根本区别：革命的领导力量是无产阶级及其先锋队——中国共产党。
集中表现：其是世界无产阶级社会主义革命的一部分。(属于世界无产阶级社会革命时期)
另外：指导思想是马克思列宁主义、革命前途是社会主义

> 社会性质和主要矛盾决定革命的性质、任务、对象。
> 因此新民主主义革命是资产阶级民主主义革命。
> 但属于无产阶级社会主义革命的一部分。
> 中国革命必须分两步走:
> 1. 民主主义革命
> 2. 社会主义革命

3. 新民主主义革命与社会主义革命的联系与区别

区别：
即性质不同
- 新民主主义革命是资产阶级民主主义革命范畴。
    + 推翻三座大山
    + 政治上争取和联合民资反对共同敌人。
    + 经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。
    + 欲建立无产阶级领导的各革命阶级的联合专政
- 社会主义革命是无产阶级性质的革命。
    + 消灭资本主义剥削和改造小生产的私有制
    + 政治上建立无产阶级专政（中国是人民民主专政）

联系：
- 民主主义革命是社会主义革命的**必要准备**
- 社会主义革命是民主主义革命的**必然趋势**
- 两革命阶段，不容横插资产阶级专政

只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命

|   | 性质 | 对待资本主义 | 前途 |
|---|---|---|---|
| 新民主主义革命 | 资产阶级民主主义革命 | 没收官僚资本，打倒官僚资产阶级；争取和联合民族资产阶级，保护民族工商业 | 各革命阶级联合专政 |
| 社会主义革命 | 无产阶级社会主义革命 | 消灭资本主义剥削制度 | 无产阶级专政 |

联系：
中国革命必须分两步走：第一步是民主主义革命（必要准备），第二步是社会主义革命（必然趋势）

4. 党的历史上关于新民主主义革命的性质和前途上的错误观点

- “左”： “一次革命论”（“无间断”革命和“毕其功于一役”等）
    + 看到二者联系，混淆二者界限
    + 主张反帝反封建，同时反民资
- “右”： “二次革命论”
    + 看到二者区别，割裂二者联系
    + 主张放弃民主革命领导权，先建立资产阶级专政，再进行社会革命

###### 新民主主义革命的基本纲领
**新民主主义的基本纲领的提出**
1940 毛 《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治、经济、文化。
1945 毛 党七大 《论联合政府》具体联系党纲领，具体阐述。

新民主主义的政治、经济、文化相结合，就是新民主主义的共和国

**新民主主义的政治纲领、经济纲领、文化纲领**
1. 新民主主义的政治纲领
    1. 内容：
        - 推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各个革命阶级联合专政的新民主主义的共和国
    2. 新民主主义共和国的性质
        - 新民主主义共和国的国家政权性质是几个革命阶级的联合专政——人民民主专政
    3. 新民主主义国家的国体与政体
        - 国体：无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其它反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政
        - 政体：实行民主集中制的人民代表大会制度。
        - 国体决定了人民当家作主，人民行使管理国家的一切权利。这是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则
        - 人民代表大会制度能够最直接、全面地体现这一核心内容和准则
        - 总结： 国体——各革命阶级联合专政；政体——民主集中制的人民代表大会制度；这就是新民主主义政治
2. 新民主主义的经济纲领
    1. 内容
        - 没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业
    2. 没收封建地主阶级的土地归农民所有:
        - 新民主主义革命的主要内容
        - 1931 前后形成土地革命路线 1947.10 《中国土地法大纲》
        - 1948.4 毛 《在晋绥会议干部会议上的讲话》 提出完整的土地改革总路线：依靠贫雇农、团结中农、有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产
    3. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
        - 新民主主义革命的题中应有之意
        - 没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质
        - 通过没收建立的国营经济，具有社会主义性质，且在新民主主义社会的多种经济成分中居于主导地位。
    4. 保护民族工商业
        - 新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容
        - 它是由新民主主义革命的性质和中国落后的生产力所决定
        - 需要保护和发展的资本主义，是有利于而不是有害于国计民生的私人资本主义经济，是不能操纵国计民生的资本主义
3. 新民主主义的文化纲领
    1. 内容：
        - 新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。在新民主主义文化中居于指导地位的是共产主义思想
    2. 民族的：反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立，民族国家特色
    3. 科学的：反封建，追求真理，扬弃传统，历史唯物主义。
    4. 大众的（就是民主的）：以文化教育武装民众、服务民众

##### 新民主主义革命的道路和基本经验
###### 新民主主义革命的道路
其提出：
1. 党成立初期，首先把工作重心放在城市。
2. 1927 大革命失败后，党的工作重心开始转向农村。
    - 毛创建了井冈山革命根据地后，把武装斗争的主攻方向首先指向农村
    - 《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》
3. 红军长征到达陕北后。
    - 1938.11 六届六中 毛提出：共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市而后取乡村，而是走相反的道路。 从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

> 我党一成立，就采取了新的革命方法——群众路线的方法。
> 但是，不是一成立就找到了正确的革命道路。
> 注意区分新的**革命方法**和**革命道路**

其形成的必然性：
1. 必要性
    - 中国革命**必须走**农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国的具体国情决定的
    1. 两半社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。无法公开长期的合法斗争。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。
    2. 近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军
2. 可能性：
    - 中国革命之所以**可以走**农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国的特殊国情决定的。
    1. 半殖民国家，政治经济极端不平衡。薄弱处为党在农村开展斗争和建设革命根据地提供可能。
    2. 农村受多重压迫，革命性强，且经过大革命的洗礼，群众基础好。
    3. 全国革命形势发展，为农村革命根据地提供了**客观条件**
    4. 红军，为革命根据地提供了**坚强后盾**
    5. 党有力的领导和较正确的政策，为根据地提供了重要的**主观条件**

> 注意区分“必须走”和“可以走”
> 必要性又分：
> 为什么必须武装夺取政权（而不是和平斗争）
> 为什么必须农村包围城市（而不是城市包围农村）

其内容及意义：
1. 新民主主义革命道路的内容
    - 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
    - 土地革命是民族革命的基本内容
    - 武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证
    - 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托
    - 共产党领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一
2. 中国革命道路理论的意义
    1. 其不是照搬十月革命经验，而从中国实际出发。反映了中国革命的客观规律，是指导革命取得胜利的唯一正确的理论
    2. 独创地发展了马克思列宁主义关于革命的理论
    3. 对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义

###### 新民主主义革命的三大法宝
**三大法宝的提出**
毛 《<共产党人>发刊词》 总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，指出：
统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝

> 北伐战争，土地革命战争的胜利
> 国民革命，第五次反“围剿”的失败。

**三大法宝的联系**
统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本点，是战胜敌人的两个基本武器
统一战线是实行武装斗争的统一战线
武装斗争是统一战线的中心支柱
党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士

**统一战线**
1. 必要性
    - 统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容
    1. 首先是由中国两半社会的阶级状况所决定的。“中国两头小中间大。无产阶级和大地主都少，农民、城小资及其它中间阶级都多”
    2. 中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。
2. 可能成
    - 在两半的中国社会，矛盾交织，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性
3. 统一战线历程
    - 1924-1927 国民革命联合战线（国共第一次合作） 反对帝国主义支持的北洋军阀
    - 1927-1937 工农民主统一战线 反对封建压迫和国民党新军阀
    - 1937-1945 抗日民族统一战线（国共第二次合作） 反对日本帝国主义
    - 1946-1949 人民民主统一战线 反对美帝国主义支持的蒋介石反动政权
4. 革命统一战线的内容
    - 中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟
        + 工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其它劳动者的联盟，主要是工农联盟
        + 另一个是工人阶级和法非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟
    - 第一个联盟是统一战线的基础，第二个联盟也非常重要
5. 建立、巩固和发展革命统一战线的实践经验
    - 主要经验有：
    1. 要建立牢固的工农联盟
    2. 要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。(又斗争又联合，针对民资两面性)
    3. 要采取区别对待的方针。发展进步势力，争取中间势力，鼓励顽固势力。
    4. 坚持独立自主的原则

**武装斗争**
1. 武装斗争是中国革命的特点和优点之一
    - 武装斗争是中国革命的主要斗争形式
2. 建设新型人民军队及其经验
    1. 必须建立一支新型的人民军队
    2. 其经验
        1. 要坚持中国共产党对人民军队的绝对领导
            - 建设新型军队的**根本原则**
            - 保持军队无产阶级性质和建军宗旨的**根本前提**
            - 毛泽东建军思想的**核心**
        2. 要建设以全心全意为人民服务为唯一宗旨的人民军队
            - 建设新型人民军队的**基本前提**
            - 人民军队一切行动的**根本准则**
            - 人民军队一切工作的**出发点与归宿**
        3. 要坚持正确的战略战术原则

**党的建设**
1. 加强党的建设的必要性
    1. 两半中国以农民为主体，无产阶级少，中国共产党的成员中，农民和小资出身多
    2. 党长期处于农村游击战争的环境，无产阶级特别是小资思想反映到党内。党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾
2. 党加强自身建设的经验（也是主要内容）
    1. 必须把**思想建设始终放在党的建设的首位**，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
    2. 在加强党的思想建设的同时，必须加强党的组织建设和作风建设
        - 毛 《论联合政府》的政治报告，指出新作风，就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密的联系在一起的作风，自我批评的作风。这是三大优良作风，是中国共产党区别于其它任何政党的显著标志
    3. 必须联系党的政治路线加强党的建设

###### 新民主主义革命理论的意义
1. 其解决了在一个农民为主体、落后的两半社会的东方大国如果革命的一系列问题，科学回答近代中国革命何去何从。丰富了马克思主义，开辟马克思主义中国化的道路
2. 其指导中国人民取得新民主主义革命的胜利，建立中华人民共和国。
3. 新民主主义革命的胜利，是20世纪继俄国十月革命之后改变世界面貌的伟大历史事件

#### 3 社会主义改造理论
##### 从新民主主义到社会主义的转变
###### 新民主主义社会是一个过渡性质的社会
**新民主主义理论的发展**
新中国之后，毛泽东在理论的一个重大贡献，就是提出了从新民主主义到社会主义过渡的理论
这是对新民主主义理论的发展

**新民主主义社会是属于社会主义体系的过渡性社会**
1. 新民主主义社会是由新民主主义向社会主义转变的过渡性的社会形态。
    - 自1949 新中国成立 到 1956年底社会主义改造基本完成
    - 新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性社会
2. 新民主主义社会的经济成分
    - 在新民主主义社会中，存在五种经济成分：
        + 社会主义性质的国营经济
        + 半社会主义性质的合作社经济
        + 农民和手工业者的个体经济
        + 私人资本主义经济
        + 国家资本主义经济
    - 主要是三种：社会主义经济、个体经济、资本主义经济
    - 国营经济通过没收官僚资本形成，掌握主要经济命脉，居于领导地位
    - 个体经济以农业手工业为主，在国民经济中占绝对优势
3. 新民主主义社会的阶级构成与主要矛盾
    - 三种主要经济同与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集中表现为：资本主义和社会主义两条道路，资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾
    - 随着土地革命基本完成（1952），工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为国内的主要矛盾
    - 这一时期民资依旧有两面性：拥护宪法，同时，剥削民众。因此同时是团结和消灭的对象
4. 新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义的过渡性质的社会。
    - 虽然非社会主义因素仍有很大比重，但社会主义的因素不论在经济社还是在政治上都已经居于领导地位
    - 社会主义因素和资本主义因素之间，限制和反限制，改造与反改造。斗争结果决定着发展方向

> 新民主主义社会：国营经济具有领导地位（掌握主要经济命脉），个体经济占绝对优势
> 社会主义初级阶段：社会主义经济成分占绝对优势，公有制成为我国社会的经济基础

###### 党在过渡时期的总路线及其理论依据
**对新民主主义社会过渡到社会主义社会的时间和方式的认识过程**
1. 最初设想（先搞工业化，再一举过渡）。七届二中
    - 两个转变：稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家
    - 过渡时间上，认为需要相当长的新民主主义建设阶段（15-20）
    - 转变条件上：认为只有工业化，才能实现私营工业国有化和农业集体化
    - 过渡步骤和方法上：认为工业发展了、国营经济壮大了，就可以进一步实行资本主义工商业的国有化和个体农业的集体化
2. 新的认识（建设和改造同时并举）第一个五年计划，
    - 1952 国民经济得到恢复，民主革命任务完成。毛泽东有了新的认识
    - 社会主义改造已经成为必要且有实现可能
    - 1952.10 第一个五年计划讨论上，提出10-15 年基本上完成社会主义过渡

> 最初想法：先工业化，再一举过渡到社会主义社会
> 新的认识：工业化建设和社会主义改造同时进行
> 实际结果：社会主义改造完成，但工业化没有完成

**过渡时期的总路线**
1. 其提出：1953.6 中央政治局提出，同年12月形成完整表述
    - 在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造
2. 主要内容：“一化三改”
    - 一化：社会主义工业化。三改：对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造
    - 这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一
3. 党在过渡时期的总路线的理论依据
    - 理论依据：
        1. 马克思、恩格斯关于从资本主义社会向社会主义社会过渡的理论
        2. 列宁十月革命后提出的，必须经过相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期，俄国才能过渡到社会主义的思想
    - 过渡时期理论：过渡之所以必要，且需要较长时间，是因为
        1. 我国经济和文化落后，要求一个相当长时间创造保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提
        2. 我国有极其广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比值的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造它们

##### 社会主义改造和历史经验
###### 适合中国特点的社会主义改造道路
**适合我国情况的农业社会主义改造道路**
1. 积极引导农民组织起来，走互助合作道路。土改后，农民生产积极性提高，表现在：
    1. 个体经济的积极性
    2. 互助合作的积极性
2. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作的道路
3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，指定正确的阶级政策
4. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤
    - 大体上经历互助组、初级社、高级社三阶段
    - 第一阶段：互助组是农业合作化的最初过渡形式，具有**社会主义萌芽性质**
    - 第二阶段：初级社，特点是土地入股和统一经营，实现集体劳动，具有**半社会主义性质。**
    - 第三阶段，高级社实行生产资料农民集体所有、按劳付酬，取消土地分红，具有**完全的社会主义性质**

**手工业的社会主义改造**
1. 第一步：办手工业供销小组。具有社会主义萌芽性质
2. 第二步：办手工业供销合作社。半社会主义性质
3. 第三步：建立手工业生产合作社。社会主义性质的集体经济组织
- 采用说服教育、示范和国家帮助的方法

**资本主义工商业的社会主义改造**
1. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业
    1. 赎买的含义。有偿改私营为国有。资本家在一定年限从企业经营中获取一部分利润
    2. 实行和平赎买的现实可能性
        1. 民资两面性。如果处理得当，化剥削与被剥削的对抗性矛盾为非对抗性矛盾
        2. 长期的统一战线关系，使得转化为非对抗性矛盾有了前提
        3. 已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权
        4. 当时国家对粮食和工业原料统购统销以及工人对资本家监督，私人资本只能接受改造
2. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
    1. 国家资本主义的含义。所谓国家资本主义，就是在国家直接控制和支配的资本主义经济
    2. 国家资本主义的形式。初级和高级之分
        - 初级，国家对私营工商业委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等
        - 高级，公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营
    3. 对资本主义工商业的社会主义改造的步骤
        - 经历三个步骤:
            1. 主要实行初级形式的国家资本主义。国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等
                - 四马分肥：“国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利”，使得企业具有了社会主义因素
            2. 主要实行个别企业的公私合营
                - 仍然是四马分肥，但国家入股，派干部入驻企业加以改造
                - 剥削进一步受限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标。因而已经属于半社会主义性质的企业
            3. 是实行全行业的公私合营。
                - 国家对合营企业清产核资、定股定息。
                - 企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业
3. 把资本主义工商业者改造为自食其力的社会主义劳动者
    - “量才使用，适当照顾”
    - 政治上适当安排、工作上发挥作用、生活上妥善照顾
    - 对企业的改造和对人的改造相结合，改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合

|             |  社会主义萌芽         |    半社会主义     | 完全的社会主义 | 采取方法 |
|---|---|---|---|---|
|农业          | 互助组                | 初级农业生产合作社 | 高级社          | 合作化      |
|个体手工业     | 手工业供销小组        | 手工业供销合作社   | 手工业生产合作社 | 合作化      |
|资本主义工商业 | 初级形式的国家资本主义 | 个别企业的公私合营 | 全行业的公私合营 | 国家资本主义 |


###### 社会主义改造的历史经验
经验：
1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造并举（方针）
2. 采取积极引导、逐步过渡的方式
3. 用和平方法进行改造

它是伟大的胜利：
1. 在人口大国完成如此复杂、困难、深刻的社会变革
2. 并且不伴随社会动荡，反而凝聚了人民。

##### 社会主义制度在中国的确立
###### 社会主义基本制度的确立及其理论依据
社会主义改造基本完成：
1956 对三者的改造基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束。实现了由新民主主义向社会主义的转变，社会主义基本制度在我国初步确立。

社会主义制度在我国确立：
1. 以生产资料公有制为基础的社会主义经济制度已经建立起来。
    - 社会主义公有制成为我国的经济基础
2. 我国的政治领域也发生了重大变化，我国的人民民主政治建设在有步骤地向前推进。
    - 生产力发展，初步显示社会主义优越性
    - 社会主义道路是各项工业化和现代化成果的前提条件
3. 我国社会的阶级关系也发生了根本的变化
    - 官僚资产阶级消灭
    - 地主、富农改造为自食其力的新人
    - 民资成为社会主义劳动者
    - 工人成为领导阶级，进一步壮大队伍
    - 农民与个体劳动者成为集体劳动者
    - 知识界成为为社会服务的队伍

社会主义基本制度确立的理论依据：
理论根据：列宁关于经济文化比较落后的国家可以走向社会主义的理论
实践证明：
- 一方面：中国可以在没有现代化情况进入社会主义，社会主义可以推进工业化、现代化
- 另一方面：经济文化比较落后，因此只能是社会主义初级阶段

###### 确立社会主义基本制度的重大意义
1. 为当代中国发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义之创新发展提供前提
2. 提高劳动人民的积极性，推进生产力发展，初步表现制度优越性。工业化、现代化建设取得辉煌成就，离不开这个前提条件
3. 使得广大劳工成为国家主人
4. 世界社会主义运动史上的伟大胜利。增强社会主义阵营力量，维护世界和平
5. 证明马克思列宁主义之真理性，并以其独立性丰富了科学社会主义理论

#### 4 社会主义建设道路初步探索的理论成果
##### 初步探索的重要理论成果
如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的一项崭新课题

开始全面建设社会主义的时候，毛泽东提出：
要探索马克思主义同中国实际的“第二次结合”，走适合中国特点的社会主义建设道路

> 第一次结合，即马克思主义同新民主主义革命结合。形成毛泽东思想，取得新民主主义革命胜利，建立新中国
> 第二次结合，即马克思主义同中国社会主义建设结合，毛泽东提出但未实现

###### 调动一切积极因素为社会主义事业服务
**明确建设社会主义必须根据本国国情走自己的道路这一根本思想**
1956.4 和 5 毛泽东先后作 《论十大关系》
明确提出以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端

**《论十大关系》的报告确定的基本方针**
《论十大关系》确定了一个方针：
“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务

《论十大关系》前五条，主要讨论经济。后五条论述政治生活和思想文化生活领域调动各种积极因素的问题（汉族和少数民族、党与非党、革命与反革命、是非、中外）

毛泽东认为，充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，这是社会主义事业前进的需要

**调动一切积极因素为社会主义事业服务的要求**
1. 必须坚持党领导
2. 必须发展社会主义民主政治
3. 有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题

###### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
**社会主义社会矛盾理论提出的背景**
未适应新社会制度，一些工作部门有主观主义、官僚主义风气。
因此，1956下半年，出现工人罢工、学生罢课、农民退社情况
国际上波兰、匈牙利事件（社会主义阵营内部暴力镇压人民运动）引起思想波动
导致个别干部将问题简单归结为敌我矛盾处理

**社会主义社会矛盾理论**
八大前后，特别是毛泽东1957.2 在扩大的最高国务院会议上作的《如何处理人民内部矛盾》讲话
（补充修改后，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为题， 在《人民日报》公开）
系统论述了社会主义社会矛盾的理论

1. 社会主义社会同样存在矛盾。
2. 社会主义社会的基本矛盾的内容、性质、特点和解决途径
    - 基本的矛盾仍然是 生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
    - 因为社会主义社会下，两两之间基本相适应，所以不是对抗性的目的，而是非对抗性的矛盾
    - 具有“又相适应又相矛盾”的特点。(社会主义生产关系已经建立，和生产力发展契合。但不完善)
    - 由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的目的，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”
    - 毛泽东分析了社会主义社会的基本矛盾的性质、特点和解决途径，揭示了社会主义社会发展的一般规律
3. 关于社会主义社会的两类不同性质矛盾
    - 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，两类性质完全不同的矛盾。
    - 敌我矛盾是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。
    - 人民内部矛盾，一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾
    - 在我国，民资有两面性，因而工人与民资为内部矛盾。
    - 客观认定矛盾，在一定条件下，两类矛盾可以相互转化
    - 必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理好已经居于主导地位的人民内部矛盾。这对于发展社会主义事业具有极为重要的意义
    - 毛泽东论述了正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法：
        + 敌我矛盾则分清敌我，人民内部矛盾则明辨是非
        + 敌我矛盾则专政，人民内部矛盾则民主
    - 毛泽东指出，用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针
    - 毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题

|           矛盾                |                         方针。原则            |
|---|---|
| 政治思想领域的人民内部矛盾       |        团结——批判——团结。坚持说服教育、讨论         |
| 物质利益、分配方面的人民内部矛盾 |       统筹兼顾、适当安排。兼顾国家、集体、个人       |
| 人民群众和政府机关的矛盾         |      民主集中制。克服政府官僚主义，加强群众思想教育  |
| 科学文化领域里的矛盾             |    百花齐放、百家争鸣。自由讨论，科学实践和艺术实践  |
| 共产党和民主党派的目的           | 坚持社会主义道路和共产党领导前提下，长期共存、互相监督 |
| 民族之间的矛盾                  |    民族平等、团结互助。反大汉族主义、地方民族主义     |

4. 关于我国社会的主要矛盾和根本任务
    - “我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”

**社会主义社会矛盾理论的意义**
毛泽东在国际共产主义运动史上第一次提出并创造性地阐述了社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展的动力，为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境，提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对中国社会主义事业具有长远的指导意义，并以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，是对科学社会主义理论的重大发展

> 考试用：三个主要矛盾重大判断
> - 1956 八大，
>   + “我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”
> - 1981 十一届六中，《建国以来党的若干历史问题的决议》
>   + 在社会主义改造基本完成后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
> - 2017 十九大
>   + 我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。


###### 走中国工业化道路的思想
**实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是国家独立和富强的必要条件**
中华人民共和国的成立，为我国实现工业化提供了根本政治前提

**如何走中国工业化道路的问题的提出**
中国工业化在苏联影响下起步，曾一度过多强调重工业而影响农业、轻工业
这就促使党和毛泽东思考如何走中国工业化道路的问题

**走中国工业化道路的思想**
《论十大关系》第一大关系就是重工与轻工、农业。
《关于如何正确处理人民内部矛盾的问题》明确提出中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路
工业为主导、重工为重点，建设基础工业体系和国防工业体系。同时充分发展农、轻工

毛泽东提出了以农业为基础、工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的发展
“两条腿走路”：重工轻工并举，中央工业地方工业并举，沿海工业内地工业并举，大型企业小型企业并举等

**走中国工业化道路的要求（六必须）**
必须明确战略目标和战略步骤
必须采取正确的经济建设方针
必须发展科学技术和文化教育
必须重视知识分子工作
必须调整和完善所有制结构
必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制

###### 初步探索的其它理论成果
**关于社会主义发展阶段**
社会主义又可分为两个阶段：
不发达的社会主义
比较发达的社会主义

后一个阶段比前一个阶段需要时间更长

**关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤**
目标：
把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学的强国。
战略：
“两步走”发展战略
第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列

**关于经济建设方针**
既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针。毛泽东多次阐述了统筹兼顾的方针

**关于所有制结构的调整**
毛泽东提出社会主义经济优势情况下“消灭了资本主义，又搞资本主义”
朱德提出注意手工业、农业多种经营思想
陈云“三个主题，三个补充”：
- 工商业经营方面：国家和集体经营是主体，一定数量的个体经营是补充
- 生产计划方面：计划生产是工农业生产主体，按市场变化在计划内自由生产是补充
- 社会主义的统一市场里：国家市场是主体，一定规范内的国家领导自由市场是补充

**关于经济体制和运行机制改革**
总结“大跃进”以来教训，毛泽东提出：
发展商品生产、利用价值规律的思想
认为商品生产在社会主义条件下，还是一个不可缺少的、有利的工具，有有计划地大大地发展社会主义的商品生产

刘少奇：有计划有灵活，经济办法管理经济。
陈云：社会主义市场

此外，毛泽东进行“两参一改三结合”
干部参加劳动，工人参加管理
改革不合理的规章制度
工人群众、领导干部、技术人员三结合

**关于科学技术和文化教育**
“向科学进军”口号
强调四个现代化关键在于科学技术现代化

文化工作方面，“百花齐放、百家争鸣”

**关于知识分子工作**
周恩来提出：知识分子是工人阶级一部分的观点

**合**
党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富合发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源

##### 初步探索的意义和经验教训
###### 初步探索的意义
实践合理论的成果对于巩固我国社会主义制度、开创和发展中国特色社会主义，对于促进世界社会主义发展，具有重要作用
1. 巩固和发展了我国的社会主义制度
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
3. 方法论科学社会主义的理论和实践。这不仅丰富了社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主义理论与实践，为其它国家的社会主义建设提供了经验和借鉴

> 探索社会主义建设道路的过程中，经济快速发展，基本建立独立比较完整的工业体系和国民经济体系，根本上解决工业“从无到有”的问题
> 改开后进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个时期建设起来的

###### 初步探索的经验教训
1. 必须结合马克思主义与中国实际，探索符合中国特点的社会主义建设道路
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党的建设
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

#### 5 邓小平理论
##### 邓小平理论的形成
###### 邓小平理论的形成条件
邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其它社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的

1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论的**时代背景**
2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的**历史根据**
3. 改开和现代化建设的实践是邓小平理论形成的**现实依据**

###### 邓小平理论的形成过程
主题形成：
1982 党十二大，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。

十二大到十三大，邓小平提出了关于社会主义的许多重要的科学论断，形成了一系列新的方针政策以及遇刺相对应的理论观点
1984十二届三中《关于经济体制改革的决定》提出社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济

轮廓形成：
1987 党十三大，第一次比较系统论述了社会主义初级阶段理论
阐发了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线

这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成

其成熟:
南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一些列重大问题（社会主义本质、三个有利于标准、社会主义可以搞市场经济等），推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟

1997 十五大，正式提出邓小平理论这一概念，写入党章
1999 将之载入宪法

##### 邓小平理论的基本问题和主要内容
###### 邓小平理论回答的基本问题
**什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平理论的基本问题**
什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题

**搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质**
1. 对社会主义本质的科学概括
    - 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
2. 社会主义本质科学概括的意义
    1. 这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。
        - 它突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
        - 它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了
            1. 社会主义社会发展需以解放和发展生产力为基础
            2. 指出我们发展生产力和剥削者发展生产力的目的根本不同    
    2. 这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向
        - 维护公有制和按劳分配的主体地位，体系社会主义本质的前提
        - 公有制实现与所有制结构，需以生产力解放和发展之要求，共同富裕之进程而定
    3. 邓小平关于社会主义本质的概括，遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊概念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识

###### 邓小平理论的主要内容
**解放思想、实事求是的思想路线**
毛泽东提出：实事求是
邓小平强调：解放思想、实事求是

1978 十一届三中，《解放思想，实事求是，团结一致向前看》后
果断将工作重心转移到社会主义现代化建设，提出一系列增强党团结、调动积极因素的方针政策
标志着党重新确立了马克思主义的思想路线

解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论的**活的灵魂**，的邓小平理论的**精髓**

**社会主义初级阶段理论**
1. 社会主义制度建立后，有一个如何认清国情、增强判断我国社会所处历史方位的问题
2. 十一届三中之前，党的认识不完全清醒
3. 邓小平明确提出中国社会主义是初级阶段的社会主义。
    - “我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义”
    - “一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制定规划”
4. 党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论
    1. 社会主义初级阶段是特指不是泛指（特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段）
    2. 社会主义初级阶段的论断包括两层含义
        1. 我国以及进入社会主义，不能离开社会主义
        2. 我国的社会主义还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段
5. 社会主义初级阶段理论的重要意义。
    1. 揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据
    2. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
    3. 使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识

**党的基本路线**
其提出及其内容：
十三大提出，党在社会主义初级阶段的基本路线：
领导和团结各国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗

1. 建设“建设为富强、民主、文明的社会主义现代化国家”
    - 基本路线规定的初级阶段**奋斗目标**
2. “一个中心，两个基本点”。这是基本路线最主要的内容
    - 现代化的**基本途径**
    - “以经济建设为中心”，回答了根本任务问题
    - “坚持四项基本原则”，回答了政治保证问题
    - “坚持改革开放”，回答了发展动力和外部条件问题
    - 其是一个整体
3. “领导和团结全国各族人民”
    - 实现社会主义现代化的**领导力量和依靠力量**
4. “自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统
    - 也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的**根本立足点**

毫不动摇地坚持党的基本路线：
1. 党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线
    - 党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是党和国家的生命线、人民群众的幸福线
2. 坚持基本路线的要求
    1. 必须紧紧围绕经济建设这一中心
    2. 必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系
3. 党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善
    - 十七大将“和谐”并入“富强、民主、文明”  十九大并入“美丽”，并 扩展“现代化国家” 为 “现代化强国”

**社会主义根本任务的理论**
1. 强调社会主义的根本任务是发展生产力
    - 生产力是社会发展的最根本的决定性因素
2. 强调发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展，发展要抓住机遇
3. 中国要发展，离不开科学
    - 邓小平深刻概括出“科学技术是第一生产力”

**“三步走”战略**
提出：
第一步：1981 - 1990 国民生产总值翻一番
第二步：1991 - 20世纪末 再翻一番，小康
第三步：到21世纪中叶，再翻两番，现代化

重要思想：
1. 争取隔几年使国民经济上一个新台阶的“台阶式”发展思想
2. 允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来达到共同富裕的思想

**改革开放理论**
新时代最鲜明的特点是改革开放
1. 改革是中国的第二次革命
    - 第一次，党把两半旧中国改为社会主义新中国
    - 第二次，党要把经济文化较落后的社会主义中国变为现代化社会主义国家
    - 也就是说，改革同革命一样，
        + 就目的而言，都是为了解放生产力。
        + 从改革的特点看，同革命一样，具有根本性、广泛性、深刻性
    - 它是社会主义制度的自我完善和发展。不抛弃和否定建立起来的社会主义
    - 不是推翻，不是细枝末节修补，而是根本性变革
    - 制度的自我完善，体制的深刻变革
2. 改革是社会主义社会发展的直接动力
    - 社会主义社会的基本矛盾推动了社会主义社会的发展。
    - 通过改革从根本上改变束缚生产力发展的经济体制
3. 判断改革的三个“有利于”标准
    - 是否有利于发展社会主义社会的生产力
    - 是否有利于增强社会主义国家的综合国力
    - 是否有利于提高人民的生活水平
4. 开放也是改革
    - 1984 对外开放成为我国的一项基本国策。
    - 对外开放之所以重要，是因为历史经验一再告诉我们，关起门来搞建设是不行的，把自己孤立于世界之外是不利的

**社会主义市场经济理论**
1. 深化社会主义经济体制改革面临的主要问题
    - 如何正确认识和处理计划和市场的关系
2. 社会主义市场经济理论的提出
    - “计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”
    1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志
    2. 计划和市场都是经济手段
    3. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
3. 建立社会主义市场经济体制
    - 1992 年党的十四大确立了社会主义市场经济改革目标，提出要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用

> - 计划和市场都是经济手段，可以把二者结合起来使用
> - 计划经济和市场经济是指在资源配置中，计划还是市场起决定作用。
> - （计划和市场仅有一个能起决定性作用，因此计划经济和市场经济是不能结合的）
> - 同样是市场经济，不同社会制度可以表现不同的性质

**“两手抓，两手都要硬”**
一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针

还有其它一系列“两手抓”。（建设和法制、改开和反腐）

**“一国两制”**
1. 中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标
    - 完成祖国统一大业，是中国民族的根本利益所在
2. “和平统一、一国两制”构想的提出
    - “和平统一、一国两制”的构想最早是针对台湾问题提出来的，首先运用于解决香港和澳门问题
3. “和平统一、一国两制”构想的基本内容
    - 坚持一个中国，这是**核心**，是和平统一的**基础**
    - 两制并存，保持特别行政区社会制度和生活方式长期不变。
    - 高度自治，高度自治权，实现祖国统一寄希望于台湾人民，
    - 尽力维护和平，但不承诺放弃武力
4. “一国两制”
    - 把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展

**中国问题的关键在于党**
1. 建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导
2. 要聚精会神地抓党的建设
    - “中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒”
3. 要加强党的思想建设、组织建设、作风建设
4. 提出了加强党的制度建设的一系列方针原则
    - 领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性

##### 邓小平理论的历史地位
###### 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物
是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶

实事求是是马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓
邓小平理论围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，系统回答了在中国这样经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用一系列独创性的思想、观点，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想

###### 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
1. 邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义产物我们党全部理论和实践一以贯之的主题
2. 比较系统地回答了中国社会主义的一系列基本问题，指导党制定基本路线。
    - 这一科学理论体系为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循

###### 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
邓小平理论指导了改革开放的伟大实践，使改革开放后的中国发生天翻地覆的变化。邓小平理论使中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想

#### 6 【三个代表】重要思想
##### “三个代表”重要思想的形成
###### “三个代表”重要思想的形成
“三个代表”重要思想是在和平和发展仍是时代的主题的背景下，在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的；在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的；在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的

2002 十六大写入党章

##### “三个代表”重要思想的核心观点和主要内容
###### “三个代表”重要思想的核心观点
中国共产党始终
代表中国先进生产力的发展要求
代表中国先进文化的前进方向
代表中国最广大人民的根本利益

这是对“三个代表”重要思想的集中概括

###### “三个代表”重要思想的主要内容
**发展是党执政兴国的第一要务**
**建立社会主义市场经济体制**
1. 明确提出使用“社会主义市场经济体制”的提法，把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。
2. 勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架
3. 到20世纪末，我国初步建立了社会主义市场经济体制

**全面建设小康社会**
党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图（被称为新的“三步走”战略）
21世纪第一个10年比2000 翻一番
努力10年，建党100周年，经济更发展，制度更完善
21世纪中叶 新中国100年 实现现代化

**建设社会主义政治文明**
十六大确定物质文明、政治文明、精神文明确立为现代化三大基本目标

建设社会主义政治文明，最根本的就是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一
建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家

**推进党的建设新的伟大工程**

##### “三个代表”重要思想的历史地位
###### 中国特色社会主义理论体系的接续发展
始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源

###### 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识


#### 7 科学发展观
##### 科学发展观的形成
科学发展观在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上，在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上，在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的。

##### 科学发展观的科学内涵
科学发展观
第一要义：发展
核心立场：以人为本
基本要求：全面协调可持续
根本方法：统筹兼顾

第一要义，推动经济社会发展。

核心立场，以人为本：
1. ‘人’是指人民群众。‘本’是根本，就是出发点和落脚点
2. 把广大人民利益放在首位
3. 从群众涉及智慧
4. 发展成果人民共享
5. 为了人的全面发展

基本要求，全面协调可持续：
“全面”指发展要有全面性、整体性
“协调”指发展要有协调性、均衡性
“可持续”指发展要有持久性、连续性

把握各方面的联系
各领域协调
生态文明

根本方法，统筹兼顾：
立足当前，着眼长远

##### 科学发展观的主要内容
**加快转变经济发展的方式**
1. 以科学为主题
2. 全面深化经济体制改革是关键

**发展社会主义民主政治**
1. 坚定不移中国特色社会主义政治
2. 坚持好、发展好符合国情的社会主义政治制度
3. 协商民主是重要形式
4. 依法治国是长治久安之保障
5. 政治体制改革是社会主义政治制度之自我完善和发展

**推进社会主义文化强国建设**
1. 文化及建设文化强国之重要性
    - 文化为民族血脉，综合国力之重要因素
2. 推进社会主义文化强国建设
3. 社会主义核心价值体系、社会主义核心价值观的提出及其重要性
    - 马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容
    - 富强民主文明和谐自由平等公正法制爱国敬业诚信友善

**构建社会主义和谐社会**
1. 社会和谐是中国特色社会主义的本质属性
2. 社会主义和谐社会的内涵
    - 民主法治、公平正义、诚信友善、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求
3. 努力构建社会主义和谐社会

**推进生态文明建设**
1. 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计
2. 建设生态文明实质上就是要建设资源节约型、环境友好型社会
    1. 要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针
    2. 要加大自然生态系统和环境保护力度

**全面提高党的建设科学化水平**
1. 全面提高党的建设科学化水平的必要性
2. 新形式下全面提高党的建设科学化水平要牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线
3. 执政能力建设是党执政后的一项根本建设
4. 保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题

##### 科学发展观的历史地位
###### 中国特色社会主义理论体系的接续发展
其是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现
是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实

进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题 创造性地回答了新形势下什么样的发展、怎样发展等重大问题实
现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界

###### 发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想


#### 8 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
##### 中国特色社会主义进入新时代
###### 历史性成就和历史性变革
推动党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革

###### 社会主要矛盾的变化
**科学判断社会主要矛盾的重要性**
对社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据

**党对我国社会主要矛盾的认识根据上海发展变化而不断调整和深化**
八大：我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进工业国的要求同落后农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

十一届六中：在社会主义改造基本完成后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

**党的十九大对我国主要矛盾做出新的判决**
十九大明确指出：
我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。

1. 我国社会主要矛盾已经转化的依据
    1. 从社会生产方面看，现在，“落后的社会生产”确实不能概括今天中国的社会生产状况。
        - 这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性
    2. 从社会需求方面看，人民美好生活需求日益广泛。
        - 不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法制、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长
        - 这说明，人民群众对于日益增长的“物质文化需要”层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征
    3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。
        - 这些发展不平衡不充分问题相互掣肘，带来很多社会矛盾和问题，是当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源，也是主要矛盾的主要方面
2. 我国社会主要矛盾新判断的重要意义
    1. 为推动党和国家各项事业的发展提供了科学准确的逻辑前提
    2. 我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求
        - 着力解决好发展不平衡不充分的问题（主要矛盾的主要方面）
3. 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
    - “两个没有变”：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变
    - 党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是党和国家的生命线、人民的幸福线，必须毫不动摇地坚持

###### 新时代的内涵和意义
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时期，这是我国发展新的历史方位

**中国特色社会主义进入了新时期的依据**
1. 这一判断首先基于中国特色社会主义进入新的发展阶段，我国发展站到新的历史起点上。
2. 这一判断基于我国社会主要矛盾发生了新变化。
3. 这一判断同时基于历史交汇期新的奋斗目标。（十九到二十大即将决胜全面小康。）
4. 这一判断还基于我国面临的国际环境发生了新变化。（发展仍在重要战略机遇）

总体而言：进入新时期这一判断，符合中国特色社会主义实际，是新中国成立以来特别是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，更是党的十八大之后5年来全党全国人民推进党和国家事业发生历史性变革的必然结果，也是我们党团结带领各族人民开创光明未来的必然要求

> 虽然矛盾变化和新时代均在十九大提出，但变化时间均在十八大以来。
> 十八大进入新时代，十八大矛盾变化

**中国特色社会主义进入了新时代的内涵**
1. 从历史脉络来看，新时代在续写新篇章。（继往开来）
2. 从实践主题来看，新时代新在战略安排。（决胜小康、进军现代化）
3. 从人民性来看，新时代新在生活向往。（创造美好生活、实现共同富裕）
4. 从民族性来看，新时代新在梦想新征程。（中华合力，民族复兴）
5. 从世界性来看，新时代新在国际新地位。（走进世界舞台中央）

**中国特色社会主义进入了新时代的意义**
在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义
1. 从中华民族复兴的历史进程看，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
2. 从科学社会主义发展进程看，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
    - （20世纪末，苏东剧变，社会主义运动曲折）
3. 从人类文明进程看，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化、不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案

###### 我国进入了新发展阶段——我国发展的历史方位
**正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段的重要性**
明确执行任务、制定路线方针的根本依据。革命、建设、改革的重要经验

**我国进入了一个新发展阶段**
这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。新发展阶段是我们党带来人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段

**我国进入新发展阶段的依据**
1. 从实践的角度看，有了实现更高目标的雄厚物质基础
2. 从理论的角度看，社会主义不是静态的，其运动也不是自发的
    - 新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段

**锲而不舍实现我们的既定目标**
百年未有之大变局。机遇挑战皆有，总体而言机遇大于挑战

##### 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容
###### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵
**习近平新时代中国特色社会主义思想的形成条件**
1. 形成条件
    - 是在中国特色社会主义进入新时代、科学社会主义迈向新阶段、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验的历史条件下形成和发展起来的
    - 具体而言：
        1. 在中国特色社会主义进入新时代的**历史条件**下形成的
        2. 在科学社会主义焕发生机、两种社会制度的较量呈现新态势的**时代背景**下形成的
        3. 百年不遇之世界大变局中形成的
        4. 十八大以来党所经历的深刻革命性锻造中形成的
2. 主要创立者是习近平

**习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义**
坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义
1. 对坚持和发展什么样的中国特色社会主义，习近平从理论渊源、历史根据、本质特征、独特优势、强大生命力等多方位多角度作出了深刻回答
2. 对怎样坚持和发展中国特色社会主义，习近平以一系列战略性、前瞻性、创造性的观点，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保障等基本问题。

**习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵（“八个明确”）**
最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
2. 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕
3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
7. 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体
8. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位

1. 坚持发展中特社总任务：实现社会主义**现代化**和中华民族**伟大复兴**。
    - 小康基础上，两步走建设(富..谐美丽)现代化强国
2. 主要矛盾：**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**
    - 人民为中心，人的全面发展，共同富裕
3. 总体布局；**五位一体**；战略布局：**四个全面**；强调坚定：**四个自信**
    - 道路、理论、制度、文化
4. **全面深化改革**总目标：**完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**
5. **全面推进依法治国**总目标：建设中国特色社会主义**法治体系、建设社会主义**法治国家**
6. 强军目标：建设**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的**人民军队**，把人民军队建设为**世界一流军队**
7. 外交：推动建设**新型国际关系、人类命运共同体**
8. 中国特色社会主义，**最本质的特征、最大的优势**：**中国共产党领导**
    - 党是最高**政治力量**、突出**政治建设**在党建设的重要地位

###### 坚持和发展中国特色社会主要的基本方略（“十四个坚持”）
新时代中国特色社会主义基本方略：

1. 坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的
2. 坚持以人民为中心
3. 坚持全面深化改革
4. 坚持新发展理念
5. 坚持人民当家作主。（党领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求）
6. 坚持全面依法治国。（本质要求和保障）
7. 坚持社会主义核心价值观
8. 坚持在发展中保障和改善民生。根本目的。
9. 坚持人与自然和谐共生。
10. 坚持总体国家安全观。
11. 坚持党对人民军队的绝对领导
12. 坚持“一国两制”和推进祖国统一
13. 坚持推动构建人类命运共同体
14. 坚持全面从严治党。最鲜明的品格

其是习近平新时代中国特色社会主义思想（的**重要组成部分**、的落实的**实践要求**）

> “八个明确”偏重理论层面，是指导思想层面的表述，重点在怎么看，回答坚持和发展什么样的中特社
> “十四个坚持”偏重实践层面、方略层面展开，是行动纲领层面的表述，重点是怎么办，回答如何坚持和发展中特社
> “八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一

##### 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
###### 马克思主义中国化最新成果
是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国精神的时代精华，是国家政治生活和社会生活的根本指针

###### 新时代的精神旗帜
是新时代党和人民共同奋斗的精神旗帜

习近平新时代中国特色社会主义思想是国家政治生活和社会生活的根本指针

###### 实现中华民族伟大复兴的行动指南
党长期坚持的指导思想
党、人、族的共同思想基础
中国梦行动纲领

1. 坚持和发展中特社之根本指引
2. 治国理政之基本遵循
3. 强大思想武器



#### 9 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
##### 实现中华民族伟大复兴的中国梦
###### 中华民族近代以来最伟大的梦想
**中国梦是中华民族伟大复兴的形象表述**
坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，小康基础..两步..（富..谐美丽）社会主义现代化强国

中国梦是中华民族伟大复兴的形象表述

**中国梦的提出**
2012.11.29  习近平：“我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”

**提出中国梦的重要意义**
反映了：一代代中国人之夙愿
揭示了：中华民族之历史命运和当代中国之发展走向

这一重要战略思想，是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺，是党和国家面向未来的政治宣言，充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求，为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵

###### 中国梦的科学内涵
**中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福**
国家富强：国力增强、中特社进一步发展完善。经济发达、其中科技创新驱动更高、政治民主、文化繁荣、社会和谐、生态美好
民族振兴：继承创造优秀文化以及更先进的文明成果，使中华民族再次领先世界，造福世界人民、共创美好未来
人民幸福：权利保障，共同发展，同祖国、时代一起成长进步

**中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦**
1. 人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。（源泉是人民，归宿是人民）
2. 中国梦是国家的梦、民族的梦、也是每一个中国人的梦。

**中国梦与世界各国人民的美好梦想相通**
不仅于国内共鸣，于国外亦有反响

###### 奋力实现中国梦
**实现中国梦必须走中国道路，弘扬中国精神、凝聚中国力量**
1. 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。（不能僵化封闭，不能改旗易帜）
2. 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
3. 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。

实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同梦想

**实干才能梦想成真**
实现中华民族伟大复兴，是一项光荣而艰巨的事业，需要每一个人付出艰苦努力，用实干托起中国梦。
空谈误国，实干兴邦

##### 建成社会主义现代化强国的安排
###### 开启全面建设社会主义现代化强国的新征程
中国特色社会主义发展是阶段性和连续性的统一。（这是一条成功经验）

**我国社会主义现代化建设战略安排的历史回顾**
| 时间 | 战略安排 |
|---|---|
| 20世纪50年代中至60年代初 |                “两步走”发展战略（目标是实现四个现代化）                               |
| 十三大                  |               “三步走”战略目标（温饱、小康、基本实现现代化）                           |
| 十五大                  |                  为实现第三步战略目标规划新“三步走”发展目标                            |
| 十六大 | 正式宣布人民生活总体达到小康水平（但这个小康还是低水平的、不全面的、不平衡的），提出全面建设小康社会的奋斗目标 |
| 十七大、十八大          |              对全面建成小康社会提出了新的要求，即“两个一百年”的奋斗目标                 |

两个一百年：
到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；
到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家；

**开启全面建设社会主义现代化强国的新征程**
1. 实现社会主义现代化强国“两步走”战略
    - 十九大、习近平：我们要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、趁势而上向第二个百年奋斗目标前进
    - 全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排
        + 第一个阶段，2020-2035 全面建成小康社会基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化
        + 第二个阶段，2035-本世纪中叶，基本实现现代化基础上，再奋斗15年，把我国建成（富..谐美丽）的社会主义现代化强国
2. “两步走”战略特点
    1. 把基本实现社会主义现代化的时间提前15年
    2. 添加“美丽”，改“现代化国家”为“现代化强国”
    3. 不是GDP之类的指标

###### 实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排
**从2020到2035，基本实现社会主义现代化的目标要求**
党十九届五中提出2035远景目标：
- 经济、工业化、信息化、法治、文化教育、绿色生活、对外开放、城乡差距小、人全面发展

**从2035到世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求**
国力鼎盛、制度定型、人民幸福、世界强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦

#### 10 【五位一体】总体布局
##### 建设现代化经济体系
###### 贯彻新发展理念 —— 我国现代化建设的指导原则
**新发展理念的提出**
发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败
党领导人民治国理政，很重要一个方面就是要回答好“实现什么样的发展、怎样实现发展”这个重大问题
十八届五中 坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了
创新、协调、绿色、开放、共享
的新发展理念

新发展理念：
集中体现了：党对新发展阶段基本特征的深刻洞察和科学把握
标志着：党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
是我国现代化建设的指导原则

**新发展理念的科学内涵**
1. 创新是引领发展的第一动力
    - 创新注重的是解决发展动力问题。
    - 创新是国家综合国力和核心竞争力的最关键因素
    - 坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的**根本之策**
2. 协调是持续健康发展的内在要求
    - 协调注重的是解决发展不平衡问题。
    - 不搞平均主义，而是机会、资源均衡
3. 绿色是永续发展的必要条件
    - 绿色注重的是解决人与自然和谐问题
    - 绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策
4. 开放是国家繁荣发展的必由之路
    - 开放注重的是解决发展内外联动问题
5. 共享是中国特色社会主义的本质要求
    - 共享注重的是解决社会公平正义问题
    - 内涵主要有四个方面：
        + 全民共享：（人人各得其所，不少一部分人共享）
        + 全面共享：（经济、政治、文化、社会、生态文明各方面，保障各方面权益）
        + 共建共享：（共建才能共享，共建过程也是共享过程）
        + 渐进共享：（即便到达很高水平也会有差别，过程中把蛋糕做大分好）

> 开发带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界、世界的繁荣也需要中国
> 形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局
> 扩大开放的举措，是基于客观需要的自主选择：
> - 有利于推动经济高质量发展
> - 有利于满足人民对美好生活的向往
> - 有利于世界和平、稳定、发展

**完整、准确、全面贯彻新发展理念**
新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的 目的、动力、方式、路径 等理论和实践问题
我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念

1. 从根本宗旨把握新发展理念（为人民谋幸福，为民族谋复兴）
    - 这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”
    - 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
2. 从问题导向把握新发展理念
    - 举措精确务实、切实解决不平衡、不充分问题
    - 真正实现高质量发展
3. 从忧患意识把握新发展理念
    - 忧患意识、底线思维
    - 政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一
    - 敢于斗争、善于斗争

习近平指出：
1. 必须更加注重共同富裕问题
    - 共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标
2. 既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确全面贯彻新发展理念提供体制机制保障
3. 必须坚持系统观念
    - 统筹国内国际、“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局
4. 完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求

###### 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局 —— 我国经济现代化的路径选择
**构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局**
1. 构建新发展格局的依据
    - 是立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所作出的战略抉择，
    - 是与时俱进提升我国经济发展水平的战略选择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
    - 传统国际循环明显弱化，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化
    - 在这种情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。
    - 大国经济的优势就是可以内部循环
2. 正确理解新发展格局
    - 新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。
    - 开放是国家进步的前提，封闭必然导致落后
    - 构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点
    - 要坚持供给侧结构性改革的战略方向
    - 使国内市场成为最终需求的主要来源
3. 构建新发展格局的关键及最本质的特征
    - 构建新发展格局的关键：在于经济循环的畅通无阻
        + 坚持深化供给侧结构性改革
        + “三去一降一补”
    - 构建新发展格局的最本质特征：实现高水平的自立自强
        + 必须更强调自主创新
        + 要建立起扩大内需的有效制度
        + 实行高水平对外开放
        + 要塑造我国参与国际合作和竞争新优势

**以推动高质量发展为主题**
以推动高质量发展为主题，是“十四五”时期经济社会发展的必然要求，是顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局的必然要求。
1. 是适应我国社会主要矛盾变化的必然要求
2. 是构建新发展格局的需要
3. 是深入防范化解重大风险的需要
4. 是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要

**以供给侧结构性改革为主线**
1. 深化供给侧结构性改革的必要性
    - 其是
        + 适应把握引领经济发展新常态的重大创新
        + 适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择
        + 推动我国经济实现高质量发展的必然要求
    - 另外
        + 以推动高质量发展为主题：必须以深化供给侧结构性改革为主线
        + 构建新发展格局：必须坚持供给侧结构性改革的战略方向
    - 当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧
    - 解决这些结构性问题，必须从供给侧发力，找准在世界市场上的定位；
    - 必须把改善供给侧结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升
2. 供给侧结构性改革的主要任务
    - 供给侧结构性改革的重点，是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提供全要素生产率。要持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构

> 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。
> 进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，
> 贯彻新发展理念明确立我国现代化建设的指导原则
> 构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择

###### 建设现代化经济体系的主要任务
**建设现代化经济体系的重要意义**
1. 建设社会主义经济体系是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大任务。
    - 建设现代化经济体系是我国发展的战略目标
2. 建设现代化经济体系是适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的必然要求
    - 建设现代化经济体系是转变经济发展方式、优化经济结构、转换经济增长动力的迫切要求
3. 建设现代化经济体系是遵循经济发展规律、适应我国社会主要矛盾变化、保持经济持续健康发展的必然要求

**现代化经济体系的科学内涵（六个体系、一个体制）**
1. 建设创新引领、协同发展的**产业体系**
2. 建设统一开放、竞争有序的**市场体系**
3. 建设体现效率、促进公平的**收入分配体系**
4. 建设彰显优势、协调联动的**城乡区域发展体系**
5. 建设资源节约、环境友好的**绿色发展体系**
6. 建设多元平衡、安全高效的**全面开放体系**
- (以上六个体系是统一整体、要统一建设、一体推进)
7. 建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的**经济体系**

**建设现代化经济体系的主要任务**
1. 大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础
    - 实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。
    - 先进制造业是实体经济的一个关键
    - 要坚持把发展经济着力点放在实体经济上
2. 加快实施创新驱动战略，强化现代化经济体系的战略支撑
    - 经济社会发展和民生改善比过去更需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这一第一动力
    - 加快科技创新是推动高质量发展、实现人民高品质生活、构建新发展格局、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
    - 世界新一轮科技革命和产业变革加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的“关键变量”
    - 要把科技的自立自强作为国家发展的战略支撑
    - 要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置
    - 坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑
    - 面向世界前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康

> 强化国家战略科技力量，
> - 要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用
> - 要发挥新型举国体制优势
> - 抓紧制定实施基础研究十年行动方案
> - 要发挥企业在科技创新中的主体作用
> - 要加强国际科技交流合作
> - 要加快国内人才培养
> - 要完善激励机制和科技评价机制
> - 要规范科技伦理

3. 实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础
    1. 乡村的重要性。
        - 乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰
        1. 从中华民族伟大复兴战略全局看：民族要复兴，乡村必须振兴
        2. 从世界百年未有之大变局看：稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”
        3. 构建新发展格局，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为
        4. 历史和现实都告诉我们，农为邦本，本固邦宁。我们要坚持用大历史观来看待三农问题（农业、农村、农民问题）
        - 最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村
    2. 实施乡村振兴战略是“三农”工作的总抓手
        - 五个振兴： 产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴
        - 总目标：农业农村现代化
        - 总方针：坚持农业农村优先发展
        - 总要求：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治疗有效、生活富裕
        - 制度保障：建立健全城乡融合发展体制机制和政策系统
        - 举措：
            1. 加快发展乡村产业
            2. 加强社会主义精神文明建设
            3. 加强农村生态文明建设
            4. 深化农村改革
            5. 实施乡村建设行动，继续把公共基础设施的重点放在农村
            6. 推动城乡融合发展见实效
            7. 加强和改进乡村治理
    3. 深化农村土地制度改革
        - 保持土地承包关系“长久不变”政策的内涵是：
            + 保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；
            + 保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变
            + 保持农户承包地稳定
4. 积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局


> 中共成立后，充分认识到中国革命的基本问题是农民问题，把为广大农民谋幸福作为重要使命
> 把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程
>
> 强化以工补农、以城带乡
> 形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣

> 长久不变的重要意义：（四个有利于）
> 1. 有利于巩固和完善农村基本经营制度
> 2. 有利于促进中国特色现代农业发展
> 3. 有利于推进实施乡村振兴战略
> 4. 有利于保持农村社会和谐稳定

> 实施五大国家战略：京津冀协同发展（以疏解背景非首都功能为“牛鼻子”）、长江经济带发展（以共抓大保护、不搞大开发为导向）、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展

5. 着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力
    - 更大范围、更宽领域、更深层次对外开放
6. 深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障
    - 推动有效市场和有为政府更好结合
    1. 要加快完善社会主义市场经济体制，坚决破除各方面体制机制弊端，有效激发全社会创新创业活力
        - 完善产权制度和要素市场化配置
    2. 要处理好政府和市场的关系，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。
        - 坚持使市场在资源配置中起决定性作用
        - 政府的职责和主要作用是：宏观经济稳定、公共服务、公平竞争、市场监管和秩序、可持续、共同富裕、弥补市场失灵
    3. 坚持和完善我国社会主义基本经济制度
        - 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度
        1. 必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
            - 公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础
        2. 必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
            - 提高劳动报酬在初次分配中的比重，
            - 完善按要素分配政策制度
            - 多渠道增加城乡居民财产性收入
            - 完善再分配机制
            - 发挥第三次分配作用
        3. 加快完善社会主义市场经济体制。激发各类市场主体活力；完善宏观经济治理；建立现代财税金融制度；建设高标准市场体系；加快转变政府职能
        
> 1. 社会主义经济即社会主义性质的经济，它只包括公有制经济，不包括非公有制经济。
>     - 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但不是社会主义经济
> 2. 民营经济是我国经济制度的内在要素。社会主义市场经济发展的重要成果及推动的重要力量。

##### 发展社会主义民主政治
###### 坚持中国特色社会主义政治发展道路
**中国特色社会主义政治发展道路具有独特优势和鲜明特色**
中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论理解、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求
这条道路具有无可比拟的独特优势和鲜明特色

**走中国特色社会主义政治发展道路的要求**
1. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一
    - 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
    - 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
    - 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
    - 三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践
    1. 坚持党的领导。
    2. 实现人民当家作主。人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标
    3. 坚持依法治国。
2. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向
    - 我们需要借鉴国外政治文明的有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本
    - 我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心

###### 健全人民当家作主制度体系

| key | value |
|---|---|
| 国体（国家根本性质） |                     人民民主专政                        |
|  根本政治制度、政体  |                   人民代表大会制度                      |
|     基本政治制度    |           中国共产党领导的多党合作和政治协商制度          |
|       ^            |                   民族区域自治制度                      |
|       ^            |                   基层群众自治制度                      |
|   社会主义协商民主  | 和选举民主相对应，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势 |

**人民代表大会制度（我国的政体、根本政治制度）**
1. 人民代表大会制度是我国根本政治制度
    - 符合中国国情和实际、体现中国社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度
2. 在中国实行人民代表大会制度的原因
    - 中国人民在人类政治制度史上的**伟大创造**
    - 总结中国近代后教训的**基本结论**
    - 中国百年动荡变革的**历史结果**
    - 人民翻身作主、掌握命运的**必然选择**
3. 坚持和完善人民代表大会制度
    - 人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，为实现三者有机统一提供了有效可靠的实施平台和运行轨道

**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**
1. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是新型政党制度
    - 基本政治制度，伟大政治创造，是从中国土壤生长出来的新型政党制度。
    - 强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主
    - “共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”
    - 中共和民主党派合作的基本方针：“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”

> 之所以是新制度，大创造，新就新在：
> 1. 它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，真实、广泛、持久表达各方利益，避免旧式政党制度代表少数利益的弊端
> 2. 它把政党和无党人士团结起来。避免一党缺乏监督，多党轮流坐庄恶性竞争
> 3. 它通过制度、程序、规范化的安排集中意见，民主、科学化决策。避免个别利益决策导致社会撕裂
> 
> 是对人类政治文明的重大贡献

2. 人民政协的性质、主题和职能
    - 中国人民政治协商会议是（人民政协的性质）
        + 中国人民**爱国统一战线的组织**
        + 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的**重要机构**
        + 发扬社会主义民主的**重要形式**
        + 国家治理体现的重要**组成部分**
        + 中国特色的**制度安排**
        + 社会主义协商民主的**重要渠道和专门协商机构**
    - 人民政协的主题是团结和民主
    - 人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政
    - 人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程

> 新时代加强和改进人民政协工作的总体要求：
> 增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护
> 把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴
> 把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线
> 加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节
> 坚持团结和民主两大主题
> 担负落实中央决策、凝聚海内外中华儿女的政治责任
 
> 四个意识： 政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
> 两个维护： 坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导

**民族区域自治制度**
1. 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障，也是党解决民族问题的基本政策
2. 民族区域自治的内涵，其核心是保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权力
3. 民族区域自治制度是党和各族人民的一个伟大创举
    - 既保证了国家团结统一，有实现了各民族共同当家作主。
    - 实践证明：符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用
4. 坚持和完善民族区域自治制度。要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合

> 我国是单一制国家。民族区域自治是党的民族政策的源头，民族政策由此而来、依存于此
> (单一制国家：只有一部宪法，只有一个制定法律的机关，公民只有一个国籍等。。)

**基层群众自治制度**
1. 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。
    - 基层群众实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的制度
2. 完善基层群众自治制度，发展基层民主

**社会主义协商民主是适合中国国情、有效管用的民族形式**
1. 人民民主的真谛
    - 人民民主是一种全过程的民主。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛
2. 协商民主的内涵
    - 我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑

> 协商民主
> 从渠道上看：包括政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等
> 从内容上看：涉及经济、文化、社会、生态文明而和党的建设方方面面
> 从形式上看：涵盖专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等
> 从层级上看：包括从中央到地方各个层级的协商

3. 社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式（五个源自）
    - 源自中华民族长期形成的优秀政治文化
    - 源自近代后中国政治发展的现实进程
    - 源自中共领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
    - 源自新中国成立后各党派、团体、民族、阶层、人士在政治制度上的伟大实践
    - 源自改革开放以来中国在政治体制的不断创新，具有深厚的**文化基础、理论基础、实践基础、制度基础**
4. 社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的独特优势（五个有利于）
    1. 有利于扩大公民有序政治参与，实现人民当家作主的权力
    2. 有利于促进科学民主决策，推进国家治理体系和治理能力现代化
    3. 有利于化解矛盾冲突，促进社会和谐稳定
    4. 有利于保持党同人民群众的血肉联系，巩固扩大党的执政基础
    5. 有利于发挥我国政治制度的优越性，增强四个自信

> 协商民主之独特的、独有的、独到的民主形式：
> 独特：我与你不同
> 独有：我有你没有
> 独到：我能你不能

###### 巩固和发展爱国统一战线
**统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展**
统一战线是政治优势和战略方针
革命、建设、改革之重要法宝
扩大群众基础的重要法宝
现代化和复兴民族之重要法宝

**爱国统一战线的内容**
今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟

**巩固和发展爱国统一战线**
要把握大团结大联合主题，画最大的同心圆
1. 坚持长期共存、相互监督、肝胆相照、荣辱与共，支撑民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
2. 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同意识
    - 多民族是我国的一大特色
    - 中华民族和各民族的关系，是一个大家庭和家庭成员的关系，各民族之间的关系是一个大家庭力不同成员的关系
    - 必须坚持和完善民族区域自治制度
    - 牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观。积极培养中华民族共同体意识
    - 巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系
3. 全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向
    - 党的宗教工作的基本方针是：宗教信仰自由；依法管理；独立自主自办；积极引导宗教与社会主义社会相适应
    - 积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务就是支持我国宗教坚持中国化方向
4. 牢牢把握大团结大联合主题，做好统战工作

###### 坚持“一国两制”，推进祖国统一
全面准确贯彻“一国两制”方针
1. 香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功
2. 继续推动香港、澳门各项事业向前发展，必须全面准确贯彻“一国两制”方针
    1. 必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。
        - “一国”是“两制”的前提和基础
        - “两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内
        - “一国”是根，是本
        - 一国两制的提出首先是为了实现和维护国家的统一
        - 国家主体坚持社会主义，是港澳资本主义繁荣稳定的前提和保障
        - 自治，必须尊重社会主义
        - 必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区同中央的关系
        - 与此同时，在“一国”的基础之上，“两制”的关系应该也可以做到和谐共处、相互促进。
        - 要把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来
    2. 必须始终依照宪法和基本法办事。
        - 中华人民共和国宪法和特别行政区基本法共同构成特别行政区的宪制基础
        - 必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来
        - 这点是“一国两制”的成功经验
    3. 必须始终聚焦发展这个第一要务
    4. 必须始终维护和谐稳定的社会环境

> 基本法中，有规定“两制”内容和“一国”内容。
> 香港、澳门基本法是“一国两制”在国家法制上的集中体现

3. 加强“一国两制”的制度建设
    1. 制定实施香港国安法：香港国安法的重大作用在于确保国家主权在香港受到严格保护，弥补香港国安方面的立法缺失，有效应对各种反中乱港势力，保障香港长治久安和长期繁荣稳定
    2. 完善香港特别行政区选举制度
        - 确保以爱国者为主体的“港人治港”，确保香港特别行政区依法施政和有效治理，确保香港“一国两制”实践始终沿着正确方向前进
        - 2021.3.21 全面完成《..行政长官..》《..立法会..》通过，“决定+修法”决策部署的关键步骤，继《国安法》又一重大举措
        - 把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权结合起来，全面落实“爱国者治港”这一根本原则，（爱国者治港是一国两制的核心要义和必然要求），具有坚实的政治基础、法治基础和民意基础，对于坚持和完善“一国两制”体系制度，维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪法秩序，确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，具有重要意义

**扎实推进祖国和平统一进程**
1. 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一
2. 扎实推进祖国和平统一进程
    - 2019.1.2 《告台湾同胞书》，就推动两岸关系和平发展、实现祖国统一提出5点主张
        1. 携手推动民族复兴，实现和平统一目标。
        2. 探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践。
            - 具体形式会充分考虑台湾现实情况
            - 具体形式会充分吸收两岸各界意见
            - 具体形式会充分照顾到台湾同胞利益与感情
            - 两岸长期存在的政治分歧问题是影响两岸关系行稳致远的总根子
        3. 坚持一个中国原则，维护和平统一前景。一个中国原则是两岸关系的政治基础。中国人不打中国人
        4. 深化两岸融合发展，夯实和平统一基础
        5. 实现同胞心灵契合，增进和平统一认同

##### 推动社会主义文化繁荣兴盛
(牢牢掌握意识形态工作领导权)
###### 坚持中国特色社会主义文化发展道路
独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路
发展中国特色社会主义文化，就是：
以马克思主义为主导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。

###### 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
意识形态决定文化前进方向和发展道路。
做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力
历史和现实表明，一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的。必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须持续加强理论武装工作。坚定“四个自信”作为关键，凝聚民心作为出发点和落脚点
做好意识形态工作，必须坚持和加强党对意识形态工作的全面领导。使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结
坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度
哲学社会科学具有鲜明的意识形态属性，坚持马克思主义为指导是中国哲学社会科学区别于其它的标志
新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿，是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事

###### 培育和践行社会主义核心价值观
**核心价值观的重要性**
核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础
核心价值观是一个国家的重要稳定器

**社会主义核心价值观的基本内容**
国家 富强民主文明和谐
社会 自由平等公正法制
公民 爱国敬业诚信友善

回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现

**社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系**
1. 社会主义核心价值体系的基本内容：由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面组成
2. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值观体系的关系：   
    - 社会主义核心价值观 是在 社会主义核心价值体系 基础上提炼出来的
    - 社会主义核心价值观 是 社会主义核心价值体系 的内核凝练和集中表达，体现它的根本性质和基本特征， 反映它的丰富内涵和实践要求
    - 一方面，二者方向一致；另一方面，二者各有侧重，相比于 社会主义核心价值体系 ，社会主义核心价值观 更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向

**培育践行社会主义核心价值观**
1. 培育践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面
2. 培育践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。人民有信仰，国家有力量，民族有希望
3. 培育践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化。
    - 要利用好中华优秀传统文化蕴含的丰富的思想道德资源，
    - 推动中华传统文化创造性转化、创新性发展，
    - 革命文化见证革命与建设，体现党人理想，社会主义与共产主义价值目标的精神形态
4. 培育践行社会主义核心价值观，还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神（伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神）

###### 坚定文化自信，建设社会主义文化强国
**文化与建设文化强国的重要性**
1. 文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜
2. 文化兴国运兴，文化强国运强。当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重要
3. 中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化
4. 发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑

- 文化认同是最深层次的认同
    + 民族团结、和睦之魂、根
- 我们把文化建设提升到一个新的历史高度
    + 文化自信并列四个自信
    + 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位是中特社制度体系的一项根本制度
    + 坚持社会主义核心价值体系纳入基本方略
- 文化
    + 在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中，文化是重要内容
    + 推动高质量发展，文化是重要支点
    + 满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素
    + 战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉
- 必须
    - 围绕举旗帜、聚人心、育新人、兴文化、展形象的使命任务
    - 坚持为人民服务、为社会主义服务
    - 坚持百花齐放、百家争鸣
    - 坚持创造性转化、创新性发展
    - 发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用

**文化强国的含义**
文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。

建设社会主义文化强国，就是要：推动社会主义先进文化深入人心，使创造能力迸发、文化生活丰富、文化权益安全、道德素质与科学文化素质提高、中华影响力增强的新局面，共建精神家园

**坚定文化自信，建设社会主义文化强国**
1. 建设社会主义文化强国，必须培养高度的文化自信
    - 坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。坚定其它三个自信，说到底就是要坚定文化自信
    - 中国特色社会主义文化最有理由、最有底气充满自信
        1. 自信从历史中来。深厚基础
        2. 自信从奋斗中来。坚强基石
        3. 自信从实践中来。现实支撑
2. 建设社会主义文化强国，必须推动中国优秀传统文化创造性转化、创新性发展
    - 中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义根植的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
3. 建设社会主义文化强国，必须健全人民文化权益保障制度
4. 建设社会主义文化强国，必须提高社会文明程度，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体现
    - 文明是现代化国家的显著标志。
    - 发展文化事业，要坚持政府主导，按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，满足民众基本文化需求，保障人民文化权益的基本途径
    - 文化产业既有意识形态属性、又有市场属性，但意识形态属性是本质属性
    - 发展文化产业，要按照全面协调可持续的要求，满足多样化精神文化需求的基础上，构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的机制体制
5. 建设社会主义文化强国，必须提高国家文化软实力
    - 文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。
    - 提高国家文化软实力:
        + 首先要你不理弘扬中国文化，推进中国文化创新发展
        + 其次要讲好中国故事
        + 最后要加强当代中国价值观念的提炼与阐释
    - 讲好中国故事是树立当代中国良好形象、提升国家文化的重要战略任务。是提高中华文化影响力的基本途径

##### 坚持在发展中保障和改善民生
###### 提高保障和改善民生水平
**提高保障和改善民生水平的重要性**
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。保障和改善民生是推动发展的根本目的
以保障和改善民生为重点

**提高保障和改善民生水平**
在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展

1. 优先发展教育事业。教育兴则国家兴，教育强则国家强。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。培育德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人
2. 提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式
3. 加强社会保障体系建设，形成共建共治共享的社会保障体系。社保乃民生之依。社会保障体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存于生活需要，要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系
4. 实施健康中国战略。人民健康是社会文明进步的基础，是现代化最重要的指标，是民族昌盛和国家富强的重要标志，是广大人民群众的共同追求，也是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础

###### 做好巩固扩展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕：是，社会主义的本质要求，我们党的重要使命

脱贫后，全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移
要坚决守住脱贫攻坚成果，要健全防止反贫动态监测和帮扶机制
重点监测收入水平变化和“两不愁三保障”巩固情况，继续精确施策。
对脱贫地区产业帮扶还要继续
要强化易地搬迁后续扶持
党中央决定，脱贫攻坚目标完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。过渡期内要保持主要帮扶政策总体稳定

###### 加强和创新社会治理
**加强和创新社会治理的重要性**
社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。
是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。
党的十九大明确了推进社会建设的目标要求：到2035年，我国现代社会治理格局基本形成。到本世纪中叶，文明全面提升，人民更加幸福

**坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全**
社会治理是国家治理的重要方面。
完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系
人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体

1. 完善正确处理新形势下人民内部矛盾的有效机制。
    - 坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力将矛盾化解在基层
2. 完善社会治安防控体系
3. 健全公共公安体制机制
4. 构建基层社会治理新格局
    - 基层强则国家强，基层安则天下安
    - 自治、德治、法制结合
    - 实现政府治理和社会调节、居民自良性互动
    - 社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区
5. 完善国家安全体系

> 枫桥经验：发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决；实现捕人少，治安好。

> - 改进社会治理方式：坚持系统治理、坚持依法治理，坚持源头治理、坚持综合治理
> - 坚持和完善共建共治共享的社会治理制度：共建是基础，共治是关键，共享是目标

###### 坚持总体国家安全观
**总体国家安全观的提出**
国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。

**总体国家安全观的含义**
总体国家安全观是指坚持国家利益至上
以人民安全为宗旨
以政治安全为根本
统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全

> 十九届四中 《决定》提法：
> 人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一
> 以人民安全为宗旨、政治安全为根本、经济安全为基础，军事、科技、文化、社会安全为保障
> 健全国家安全体系，增强国家安全能力

**坚持总体国家安全观的必要性**
1. 是我们党治国理政的一个重大原则。安全是发展的前提，发展是安全的保障
2. 新时代我国面临的复杂多变的安全和发展环境的要求

> 以人民安全为宗旨，就是要以人民为中心，维护人民根本利益，保障人民当家作主，保障人民合法权益，为人民创造发展的安定的环境
> 以政治安全为根本，就是要坚持党领导和中特社制度，制度安全和政权安全放在首要位置，为国安提供政治保证
> 以国家利益至上为准则，就是要把国家利益作为出发点，树立捍卫国家利益的机遇意识，强化底线意识，创新捍卫方法，决心捍卫核心利益

**坚持总体国家安全观的要求**
1. 完善国家安全体系
2. 健全公共安全体系。公共安全是最基本的民生
3. 推进平安中国建设。平安是第一需求，是最基本的发展环境
4. 加强国家安全能力建设
5. 加强国家安全教育


##### 建设美丽新中国
###### 坚持人与自然和谐共生
**建设生态文明的重要性**
1. 生态文明是人类社会进步的重大成果。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰
2. 建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，关系人民福祉，关乎民族未来，功在当代、利在千秋
3. 生态文明是实现人与自然和谐共生的必然要求

> 生态文明建设是“五位一体”之一
> 坚持人与自然和谐共生是中特社基本方略中一条基本方略
> 绿色是新发展理念其中一大理念
> 污染防治是三大攻坚战其中一大攻坚战
>
> 这四个一
> 体现了我们党对生态文明建设规律的把握
> 体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位
> 体现了党对建设生态文明的部署和要求

**走符合国情的社会主义生态文明建设道路**
**生态文明的核心**
生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生

**树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明观念**
1. 尊重自然。是人与自然相处时应秉持的首要态度。人与自然不仅是共融共生的生命共同体，更是休戚与共的命运共同体
2. 顺应自然。是人与自然相处时应遵循的基本原则。
3. 保护自然。是人与自然相处时应承担的重要责任

**新时代推进生态文明建设必须坚持的原则**
1. 坚持人与自然和谐共生
2. 绿水青山就是金山银山
3. 良好生态环境是最普惠的民生福祉
4. 山水林田湖草是生命共同体
5. 用最严格制度最严密法治保护生态环境
6. 共谋全球生态文明建设

###### 形成人与自然和谐发展新格局
1. 坚持绿水青山就是金山银山理念。
    - 这是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则
    - 生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系
    - 节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针
    - 让良好生态环境成为人民生活改善的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点
2. 把节约资源放在首位
3. 坚持保护优先自然恢复为主
    - 环保工作中，预防为主，源头治理放在首位
    - 生态系统保护和修复中，把利用自然力修复生态系统放在首位
    - 这是我国生态文明建设的方向和重点
4. 推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题

###### 加快生态文明体制改革
建设生态文明是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革
必须深厚生态文明体制改革
建立生态文明制度体系、生态安全体系

1. 实行最严格的生态环境保护制度
2. 全面建立资源高效利用制度
3. 健全生态保护和修复制度
4. 严明生态环境保护责任制度

#### 11 【四个全面】战略布局
##### 全面建成小康社会与全面建设社会主义现代化国家
###### 全面建成小康社会的意义
**完成脱贫攻坚任务的重大意义**
完成消除绝对贫困的艰巨任务，创造了有一个彪炳史册的人间奇迹。

靠的是： 党的坚强领导，中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，一任接着一任干的坚守执着，全党全国各族人民的团结奋斗

对中国的意义在于：
1. 其改变是历史性的、全方位的，是中国农村的又一次伟大革命
2. “两不愁三保障”全面实现。标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步
3. 彰显了我国社会主义制度的政治优势

对世界的意义在于：
1. 提前10年实现《2030年可持续发展议程》
2. 创立减贫治理的中国样本


1. 脱贫攻**坚贵在精准、重在精准、成败之举在于精准**
    - **六个精准**：扶持对象、项目安排、资金使用、措施到户、因村派人、脱贫成效
    - **五个一批**：发展生产、易地搬迁、生态补偿、发展教育、社会保障兜底
    - **五个问题**：扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退、如何稳
2. 中国特色反贫困理论（七个坚持）
    1. 坚持党的领导
    2. 坚持以人民为中心的发展思想
    3. 坚持发挥我国社会主义制度集中力量办大事的制度优势
    4. 坚持精确扶贫方略
    5. 坚持调动广大贫苦群众积极性、主动性、创造性
    6. 坚持弘扬和衷共济、团结互助美德
    7. 坚持求真务实、较真碰硬
3. 中国在减贫实践中探索形成的可供国际上减贫参考的宝贵经验主要有
    1. 以人民为中心
    2. 把减贫摆在治国理政的突出位置
    3. 用发展的办法来消除贫困
    4. 立足实际、立足中国国情来全面推进脱贫攻坚
    5. 发挥贫困群众的主体作用
    6. 汇聚各方面力量，形成强大合力
4. 脱贫攻坚取得全面胜利的根本原因
5. 脱贫攻坚精神：上下同心、尽锐出战、精确务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民。
    - 是党性质宗旨、人民意志品质、民族精神的生动写照。
    - 爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现
    - 中国之精神、价值、力量的充分彰显
6. 中国的贫困人口和退出以户为单位，主要衡量标准是“一收入”“两不愁三保障”
    - 中国的贫困人口退出标准是综合性多维标准

> “一收入”即纯收入超国家扶贫线，“两不愁”即不愁吃、不愁穿，“三保障”即义务教育、基本医疗、住房安全

**全面建成小康社会的意义**
1. 里程碑意义
2. 是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现，实现了我们党确定的第一个百年奋斗目标，是实现中华民族伟大复兴的关键一步

**脱贫摘帽、全面建成小康社会不是终点。而是新生活、新奋斗的起点**
解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然是任重道远。
首先：要巩固脱贫成果，这是打赢脱贫攻坚战必须解决的重要问题。脱贫不反贫才是真脱贫。严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘监管的要求
其次：要推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕/乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务

全面建成小康社会是我们党制定的两个百年目标的第一个目标。全面建成小康社会只是文明迈向中华民族伟大复兴的关键一步。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，我们可以乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦

###### 全面建设社会主义现代化国家在“四个全面”战略布局中处于引领地位
全面建设社会主义现代化国家是**战略目标**，在“四个全面”战略布局中处于**引领地位**
全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是**战略举措**
全面深化改革 是 全面建设社会主义现代化国家 的 **动力源泉**
全面依法治国 是 全面深化改革 的 **法律保障** 和 全面建设社会主义现代化国家 的 **重要基石**
全面从严治党 是 全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国 的 **必然要求**和**根本保证**

> 十九届五中前：全面建成小康社会是战略目标，居于引领地位。
> 最新提法：全面建设社会主义现代化国家是战略目标，居于引领地位

##### 全面深化改革
###### 改革开放是我们党的一场伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
**实行依据**
1978十一届三中，
是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和深刻体悟
改开是伟大觉醒，是伟大创造

**其是伟大革命**
改开，中华民族迎来了从站起来到富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方！

> 习近平强调：
> 改开是
> 中国命运的**关键抉择**
> 中国发展的**活力之源**
> 党和人民赶上时代的**重要法宝**
> 坚持和发展社会主义、实现伟大复兴的**必由之路**

改革开放是当代中国最鲜明的特色，是当代中国共产党人最鲜明的品格，也是中国共产党最鲜明的旗帜

**改开初心**
为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
要以改革开放的眼光看待改革开放，充分认识时代性、体系性、全局性问题

> 改开最重要经验：
> 一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展

###### 坚定不移地全面深化改革
**全面深化改革的必要性**
1. 全面深化改革，是顺应当今世界发展大趋势的必然选择
2. 全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径
3. 全面深化改革，全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位

**全面深化改革必须坚持的原则**
1. 必须坚持党对改革的集中统一领导。
    - 党是改革的提倡者、推动者、领导者，改革额能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。
2. 必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。
    - 我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线
    - 改革是社会主义制度的自我完善和发展
    - 改什么、怎么改、必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度
3. 必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进。
    - 促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的出发点和落脚点，是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求
4. 必须坚持社会主义市场经济的改革方向
    - 着力健全使市场在资源配置中起确定性作用和发挥政府作用的制度体系
    - 我国深化经济体制改革的重点是完善产权制度和要素市场化配置。
    - 坚持社会主义市场经济改革方向，不仅是经济体制改革的基本遵循，也是全面深化改革的重要依托

**实现高水平对外开放，开拓合作共赢新局面**
1. 新时代我国对外开放新形势
    1. 从国际看，不稳定不确定因素因疫情增多，但总会发展。化危，循机便是重要任务
    2. 从国内看，增加竞争力，推动经济高质量发展是主攻方向
2. 全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路（必要性）
    1. 开发带来技术进步，封闭必然落后。开放促改革发展，是重要法宝
    2. 开放也是改革。抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。开放已经成为当代中国的项目标识
    3. 开放是国家繁荣发展的必由之路。
3. 中国开放的大门越开越大
    - 让中国成为世界的市场、共享的市场、大家的市场
    1. 建设开放新高地
    2. 促进外贸创新发展
    3. 持续优化营商环境
    4. 深化书双边、多边区域合作
4. 实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放
    1. 建设广告视频开放型经济新体制
    2. 推动共建“一带一路”高质量发展
    3. 积极参与全球经济治理体系改革。开放型世界经济的首要之义是反对保护主义

###### 全面深化改革的总目标和主要内容
**全面深化改革的总目标**
1. 总目标的提出
    - 全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。这个总目标回答了推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体效果这个问题。
    - 完善和发展中国特色社会主义制度的**必然要求**
    - 建设社会主义现代化强国的**题中应有之意**
2. 总目标是一个整体（根本方向和实现途径）
    - 完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，这两句话是一个整体，前一句规定了根本方向，后一句话规定了实现途径
3. 国家治理体系和治理能力两者相辅相成
    - 国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成
    - 国家治理体系：一套紧密相连、相互协调的国家制度
    - 国家治理能力：运用国家制度管理深化各方面事务的能力
    - 必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提供国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能

**全面深化改革的主要内容（具体目标和任务）**
- 紧紧围绕：
    + 使市场在在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用    深化经济体制改革
    + 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一        深化政治体制改革
    + 建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国            深化文化体制改革
    + 更好保障和改善民生、促进社会公平正义                  深化社会体制改革
    + 建设美丽中国                                      深化生态文明体制改革
    + 提高科学执政、民主执政、依法执政水平              深化党的建设制度改革

###### 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
**中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系**
中国特色社会主义制度和国家治理体系具有深厚的历史底蕴

中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、根植中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是党和人民长期奋斗、接力探索、历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，我们必须加倍珍惜，毫不动摇坚持、与时俱进发展

> 一个国家显著什么样的国家制度和国家治理体系，是由这个国家的历史文化、社会性质、经济发展水平决定的

**中国特色社会主义制度和国家治理体系具有多方面的显著优势**
十九届四中归纳了 13 方面优势
第一条优势是坚持党的集中统一领导
强调中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果（经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹）
我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现

**与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度和国家治理体系**
党的领导制度是我国的根本领导制度
自觉贯彻党总揽全局、协调各方面的根本要求

**坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标**
到党成立100年时，在制度成熟方面取得成效
2035 各方面更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化
到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，中特社国家巩固、优越性充分展现

###### 全面深化改革要坚持正确的方法论
**注重系统性、整体性、协同性**
深化改革的内在要求，推进改革的重要方法

**加强顶层涉及和摸着石头过河相结合**
摸着石头过河就是坚持边实践边总结，从实践中获得真知
所谓顶层设计，就是要对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态体制做出统筹设计，加强对各项改革关联性的研判，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进

**胆子要大、步子要稳**
胆子要大，向前推进，敢于担当
步子要稳，方向要准，行驶要稳

**正确处理好改革、发展、稳定的关系**
改革、发展、稳定是我国社会主义现代化就是的三个重要支点
改革，是经济社会发展的**强大动力**
发展，是解决经济社会问题的**关键**
稳定，是改革开放的**前提**

坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定

**凡重大改革都要于法有据**
改革与法治相辅相成。
积极发挥法治引导、推动、规范、保障改革的作用

##### 全面依法治国
###### 全面依法治国方略的形成发展
全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题

###### 习近平法治思想及其主要内容
是重大理论创新成果、马克思主义法治理论中国化最新成果、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南

主要内容：十一个坚持 （前三个是习近平发展思想指明的政治方向）
1. 要坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。运用法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力
2. 要坚持以人民为中心。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。
3. 要坚持中国特色社会主义法治道路。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
4. 要坚持依宪治国、依宪执政
5. 要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。
    - 法治是国家治理体系和治理能力的重要依托
    - 更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用
6. 要坚持建设中国特色社会主义法治体系
7. 要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。法治政府建设是重点任务和主题工程
8. 要坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。公平正义是司法的灵魂和生命
9. 要坚持统筹推进国内法治和涉外法治
10. 要坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍
11. 要坚持抓住领导干部这个“关键少数”

###### 中国特色社会主义法治道路
我国法治建设的成就，归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。

1. 坚持中国共产党的领导。党的领导是社会主义法制最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位
3. 坚持法律面前人人平等
4. 坚持依法治国和以德治国相结合
5. 坚持从中国实际出发

###### 深化依法治国实践的重点任务
**全面依法治国的总目标**
总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家

从 新发展阶段、新发展理念、新发展格局 的 实际出发
围绕 建设法治体系、法治国家 的 总目标
以 解决法治领域突出问题 为 着力点
为 全民建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦 提供有力法治保障

**深化依法治国实践的重点任务**
1. 推进中国特色社会主义法治体系建设。首先是要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。再次是要进一步健全法治保障体系。最后要加强党内法规制度建设。
2. 坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
    - 三“依法”本质一致、目标一体、成效相关
    - 能不能做到依法治国，关键在于党能不能坚持依法执政，各级政府能不能依法行政
    - 依法执政是基本方式。依法行政是基本准则
    - 加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府
    - 其中，法治国家是法制建设的目标、法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础
    - 2035 法治国家、法治政府、法治社会基本建成
3. 推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
    - 新时代我国法制建设的指导方针

##### 全面从严治党
###### 新时代党的建设总要求
**提出新时代党的建设总要求的原因**
1. 执政环境复杂，思想、组织、作风不纯等提出问题未根本解决
2. 面临执政考验，改开考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
3. 推进党的建设新的伟大工程要一以贯之

**新时代党的建设总要求**
1. 新时代党的建设总要求是：
    - 坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，
    - 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为**主线**
    - 以党的政治建设为**统领**
    - 以坚定理想信念宗旨为**根基**
    - 以调动全党积极性、主动性、创造性为**着力点**
    - 全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、把制度贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量
    - 把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党
2. 总要求是指导新时代党的建设总纲领和总遵循
    1. 明确了新时代党的建设的目的：坚持和加强党的全面领导。这也是新时代党的建设的根本原则
    2. 明确了新时代党的建设的根本方针：坚持党要管党、全面从严治党。“全面”是基础，“严”是关键，“治”是要害
    3. 明确了新时代党的建设的工作思路。“四个以”
        - 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为**主线**
        - 以党的政治建设为**统领**
        - 以坚定理想信念宗旨为**根基**
        - 以调动全党积极性、主动性、创造性为**着力点**
    4. 明确了新时代党的建设的总体布局（5+2的布局）
        - 政治建设、组织建设、作风建设、纪律建设、把制度建设贯穿其中
        - 深入推进反腐败，不断提高党的建设质量
    5. 明确了新时代党的建设的目标：把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党

###### 把党的政治建设摆在首位
**把党的政治军事摆在首位是党的建设理论而后实践的重大创新**
十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局
这是党的建设理论和实践的重大创新

**把党的政治建设摆在首位的依据**
1. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
2. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
    - 政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求
3. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验

**党的政治建设的基本内容**
1. 保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务
2. 严格执行新形势下党内政治生活若干准则
3. 完善和落实民主集中制的各项制度，坚决反对两面派

> 全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力

###### 全面从严治党永远在路上
**为什么说全面从严治党永远在路上**
1. 这是由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
2. 这是深入解决党内突出矛盾和问题的需要
3. 这是有效应对“四大考验”和“四种唯心”的必然选择。

> 始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，把严的主基调长期坚持下去，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，跳出治乱兴衰的历史周期率

**全面从严治党的要求**
1. 加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务
2. 加强党的组织建设。党的组织建设主要包括：民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容
3. 持之以恒正风肃纪。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，人民立场是党的根本政治立场
4. 全面加强纪律建设。加强纪律建设是全面从严治党的根本之策。首先要严格遵守党章。要严明政治纪律；要增强纪律教育针对性；要深化运用监督执纪“四种形态”
5. 讲制度建设贯穿党的各项建设之中。制度建设是全面从严治党的重要保障
6. 深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。
    - 廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁
    - 这不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。不敢腐是前提，不能腐是关键，不想腐是根本

#### 12 全面推进国防和军队现代化
#### 13 中国特色大国外交
#### 14 坚持和加强党的领导

### 三、 中国近代史纲要
#### 1 反对外国侵略的斗争
##### 资本-帝国主义对中国的侵略
###### 鸦片战争前的中国与世界（了解）
1. 地主、商人、高利贷者常常是结合在一起的

**资本-帝国主义对中国的侵略**
手段：军事侵略（首先和主要的）、政治控制、经济掠夺、文化渗透

**鸦片战争：中国近代史的起点**
1. 起因：殖民扩张，转移矛盾，鸦片贸易。
    - 英国鸦片走私使得白银外流，致使银贵钱贱，摧残百姓。因而清政府禁烟。
2. 结果，第一个不平等条约——《南京条约》
    - 破坏主权
    - 逐渐沦为两半社会

**不平等条约：**
> - 中英《南京条约》
>     + 1842
>     + 割让香港岛，五口通商，开始丧失主权（关税自主，领土、领海）
>     + 开始沦为两半社会的标志
> - 中英《虎门条约》
>     + 1843
>     + 开外国人在中国不受中国法律管辖的先例（司法主权）
>     + 片面最惠国
>     + 租赁土地，永久居住。后设为租界
> - 《天津条约》
>     + 1858
>     + 外国公使常驻北京，逐渐控制内政外交
> - 中日《马关条约》
>     + 1895
>     + 割让台湾岛、澎湖列岛及其附属岛屿
>     + 允许外国投设厂，商品输出转变资本输出
>     + 瓜分狂潮
>     + 民族意识普遍觉醒
> - 《辛丑条约》
>     + 1901
>     + 赔款最多
>     + 驻军特权
>     + 彻底沦为两半社会

随着矛盾变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。
正因如此，鸦片战争成为中国近代史的起点

###### 近代中国社会的两半性质
1. 逐步沦为半殖民地半封建社会
2. 半殖民地形成原因：
    1. 已经丧失了完全独立的地位，相当程度上被殖民化了。
    2. 国民反抗，列强内斗，使得中国未彻底殖民化。
3. 半封建形成原因：
    1. 商品倾销使农业与家庭手工业分离：
        1. 破环了自给自足的自然经济的基础、城市的手工业、农民的家庭手工业
        2. 促进了城乡商品经济的发展，给了中国资本主义产生的某些客观条件
    2. 民族资本主义虽然有发展，但被打压，没有也不可能成为社会经济的主要形式
        - 中国的资本主义经济中
            + 外国资本与依附于他的官僚资本居于主要、支配地位
            + 农村中，封建生产关系（地主剥削农民）占显然优势
    - 因此，中国经济不完全封建、不完全资本

###### 两半社会之特征
1. 列强操纵财政，控制政治，支配中国
2. 封建势力勾结侵略势力，成为奴役国人的社会基础和政治支柱
3. 自然经济破坏，但地主土地所有制在大区域依然保持，严重阻碍现代化
4. 民族资本主义产生，但被帝国、封建压迫，发展缓慢，且于二者有联系
5. 中国被列强瓜分、间接统治，且中国广大，地方农业经济基础上形成的地方割据势力存在，导致地区间经济、政治、文化发展极不平衡
6. 人民水火，无政治权力

特征，是随着资本-帝国主义侵略扩大，与封建势力结合的加深而逐渐形成

<small>封建剥削制度的根基：封建的地主土地所有制</small>

**中国社会阶级关系的变动**
1. 旧阶级
    - 统治阶级——地主阶级的变化：官僚地主、城居地主、转化为资本家
    - 被统治阶级——农民阶级：转化为贫农或雇农、流入城市，工人后备
2. 新阶级
    - 工人阶级：
        + 主要来源：城乡破产失业的农民、手工业者、城市贫民
        + 帝封资三重压迫，纪律性强，与农民有天然联系。最革命的阶级
    - 资产阶级 |  [何为买办](#解何为买办)
        + 主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成
            - 依据来源划分：官僚买办资本家。民族资本家
            - 民族资本家未能在中国经济中占主要地位。
                + 因为天生的软弱性，政治上表现两面性（革命性、动摇性）

- 在中国，民族资本主义经济始终没有成为社会经济的主要形式
- 中国工人阶级先于资产阶级产生。(工人产生于外国在华企业)

###### 近代中国的主要矛盾和历史任务
矛盾：
1. 主要矛盾：中华民族和帝国主义的矛盾（民族矛盾），人民大众和封建主义的矛盾（阶级矛盾）
2. 关系：相互交织，民族矛盾是最主要的。
3. 中国近代社会的发展和演变，是两对主要矛盾相互交织和交替作用的结果
    - 近代以来伟大的中国革命，是在这些主要矛盾及其激化的基础上发生和发展起来的。

任务:
1. 争取民族独立、人民解放 和 实现国家富强、人民富裕
2. 关系：
    - 有区别：主题和实现方式都不一样。前者推翻统治，后者实现现代化
    - 相互联系：独立为富强必要前提，富强为独立真正保证
3. 要取得民族独立和人民解放，必须首先进行反帝反封建的民主革命。

##### 抗外敌，争独立之斗争
###### 抗侵略之争
近代中国人民的斗争，主要是以挽救中华民族的危亡为出发点的

**人民**
1. 三元里人民的抗英斗争。是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争
2. 太平天国
3. 台湾高山族抗美日
4. 香港造船工人，爱国商人罢市
5. 《马关条约》后台湾反侵略、割占
6. 1900八国联军，义和团和部分清军与之殊死搏斗。

**官兵**
1. 斗争精神。中法战争期间，督办台湾事务大臣刘铭击退敌舰。70岁老将冯子材大败法军，得镇南关大捷。
2. 英勇献身。一鸦：关天培，陈化成，海龄。二鸦：史荣椿，乐善。甲午：邓世昌，林永生。

###### 碎列强阴谋
**边疆**
1. 边疆危机，是列强为了在继续瓜分中国取得有利地位。
2. 《马关条约》的瓜分狂潮：日本割取辽东，俄认为损害自身利益，联法德干涉还辽，日得3000万白银“赎辽费”。三国以干涉还辽有功租借港湾为报。由此列强争相租界与划分势力。

**义和团**
其是中国人民反侵略反瓜分斗争的继续
其在粉碎帝国主义瓜分中国的斗争中发挥了重大的历史作用。
存在：盲目排外，受封建阶级蒙骗，迷信，落后的倾向。

列强不得瓜分的原因：
1. 列强之间的矛盾和相互制约。一个重要原因
2. 中华民族的不屈不饶的反侵略斗争，是根本原因。

##### 反侵略战争的失败与民族意识的觉醒
###### 失败与原因
1840-1919 历次反侵略战争，中国均败，以不平等条约结束。
原因：从中国内部看：
1. 社会制度的腐败是近代中国反侵略战争屡遭失败的根本原因。
    - 中法战争“中国不败而败，法国不胜而胜”
2. 技术落后是另一个重要原因。

###### 觉醒
中日甲午后，人民的民族意识开始普遍觉醒

1. 睁眼看世界。
    - 林则徐是近代中国睁眼看世界第一人。编《四洲志》
    - 魏源收林则徐《四》，编《海国图志》。还编《筹海篇》，《夷情备采》
2. 师夷长技以制夷
    - 魏源于《海国图志》明确提出
    - 开创了中国近代向西方学习的新风，这对中国思想界产生了重大影响
3. 早期的维新思想——吸纳西方的政治、经济学说
    - 王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习科学技术，同时也要求吸纳政治、经济学说。
    - 这些人的共同特点：反侵略、爱国思想，一定的反专制的民主思想。
    - 郑观应《盛世危言》提“商战”，“君民共主”
    - 这些主张具有重要的思想启蒙意义

###### 救亡图存，振兴中华
1. 普遍的民族意识的觉醒
中华民族面临生死存亡，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒

> 甲午标志“自强”“求富”的洋务失败。

2. 图存口号
1895，严复写《救亡决论》，喊出“救亡”口号。
用了“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论依据。
《天演论》对中国人无异于是振聋发聩的警世钟。
1898，人绘时局图一幅，表达了瓜分之危机。
孙中山喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。

#### 2 对国家出路的早期探索
##### 农民群众的斗争
###### 太平天国农民战争（1851-1864）
**金田起义和太平天国的建立**
1. 原因。
    - 鸦片战争后，农民负担加重
    - 资本主义入侵，自然经济逐渐解体
    群众斗争此起彼伏，太平天国农民起义在这种情况下爆发
2. 太平天国兴起
    1. 洪秀全创“拜上帝教”，组织民众。摘取原始基督教教义中反映下层民众要求的平等思想和某些宗教仪式
    2. 金田起义后势如破竹。后占南京定都，命天京。
    3. 后北伐，西征，很快鼎盛。

**《天朝田亩制度》 《资政新篇》**
1. 《天》1853 。革命纲领
    - 解决土地问题为核心
    - 涉及政治、军事、文化等内容
    - 最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件
    - 确立了平均分配土地的方案。（土地好坏搭配，16以上可取以下减半）

评：
- 进步：否定封建地主的土地所有制。表达了农民均地的愿望，对以往农民战争“均贫富”“等贵贱”“均田”等思想的发展和超越。
- 空想：所描绘的依旧是自给自足的自然经济社会，没有商品交换且绝对平均。不切实际，以至在太平天国占区也未付诸现实。

2. 《资》1859. 
    - 限于历史条件，未能付诸现实
    - 政治：禁朋党，中央集权，定法律
    - 经济：发展近代事业，奖励科技发明，允许雇佣与打工
    - 向西方学习，从生产力领域转向生产关系领域。提倡了雇佣劳动制
    - 思想文化：设新闻官，新闻馆。破陋习，办学校、医院、社会福利。
    - 外交：平等交往，通商，禁鸦片。许外国人献策，不得毁谤国法

评：
- 具有资本主义色彩的方案。符合时代潮流的救国方案。是太平天国农民战争的突出特点。

**天京事变**
1. 1856.9 发生，转衰。 1864.7 宣告失败

###### 农民斗争，意义与局限
**太平天国历史意义**
1. 打击封建阶级，撼动清政府统治根基
2. 农民战争的最高峰。《天朝田亩制度》比较完整表达了农民拥有土地的愿望。《资政新篇》是中国近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，反映了太平天国某些领导人在后期试图学习外国的努力。因此太平天国不同以往农民战争。
3. 冲击了孔儒正统。削弱封建统治的精神支柱
4. 打击外国侵略势力。不认不平等条约，严禁鸦片。中外勾结打击太平军时英勇斗争，效果不错。
5. 亚洲民族解放运动中，时间最久，规模最大，影响最深。冲击殖民主义。

**局限和教训**
1. 失败原因
    - 客观：中外反动势力联合绞杀
    - 主观：农民阶级自身局限。（根本原因）

详述：
1. 农民阶级不是新的生产力和生产关系代表。他们无法克服小生产者固有的阶级局限性。（没有完整正确的纲领方案，无法克制腐败，无法长期内部团结）
2. 太平天国以宗教发动、组织群众，但是其教义不是思想理论，不仅未能正确指导斗争，还带来了危害。
3. 未能正确对待儒学。（笼统称之“妖书”，后删改利用，却保留封建纲常伦理）
4. 不承认不平等条约很对。但没区分侵略者和人民群众。（认为信奉天父的就是“洋兄弟”）

2. 教训：单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务

##### 洋务运动
###### 洋务事业
**产生**
19世纪60年代，镇压太平天国过程中和二鸦结束后兴起。
奕欣、左宗棠、李鸿章、曾国藩、张之洞

**目的、指导思想、目标**
1. 目的：借洋枪炮镇压农民起义。加强海防边防，借机发展本集团势力。
2. 指导思想：“中体西用”。以中国封建伦理纲常维护的统治秩序为主体，西方的近代工业和技术为辅助，以前者支配后者。
3. 目标：前期“自强”，后期“求富”

**主要活动**
1. 兴办近代企业
    - 最先是军用工业。（20多个，较大的5个，含江南制造总局，福州船政局）
    - 一些民用企业。因为资金奇缺，原料不足，运输困难，故兴办。
        + 大多是官督商办。
        + 基本上是资本主义性质的近代企业。
2. 新式海陆军
    - 用洋枪，聘外教。
    - 北洋水师是清政府海军主力
3. 办新式学堂，派遣留学生
    - 三类：翻译学堂。工艺学堂。军事学堂。
    - 先后派遣赴美幼童及官费赴欧留学生200多人。

###### 洋务运动历史作用与失败
失败：甲午战争，北洋水师全军覆没，标志30年的洋务运动失败。
原因：
- 洋务运动具有封建性。新的生产力同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容。
- 洋务运动对外国具有依赖性。主张对外“和戎”，企业依赖外国。与虎谋皮
- 洋务运动管理腐朽。其管理基本上是封建衙门式。

###### 历史作用、启示
1. 洋务运动客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起到了某些促进作用。继承了魏源“师夷长技以制夷”的思想，提出“自强”“求富”。但他们不是要中国走资本主义。
2. 开学习西方之风气。
3. 工商业者地位上升。技术器物不再是“奇技淫巧”。

启示：在维持封建的上层建筑、经济基础的前提下，“自强”“求富”，走不通。

##### 维新运动
###### 戊戌维新
**维新派倡导救亡和变法**
1. 变法维新运动的历史条件
    - 19世纪90年代后，中国民族资本主义有了初步发展
    - 甲午惨败，民族危机，激发民族觉醒
    - 代表民族资本主义发展要求的知识分子站在救亡图存和变法维新的前列，他们把向西方学习推到了一个新的高度。
    - 内忧外患和中西文化碰撞中，人们形成了共识，要救国，必维新，要维新，必学外国
2. 活动
    - 向皇帝上书。如：“公车上书”
    - 著书立说。《孔子改制考》《变法通议》《仁学》《天演论》
    - 介绍外国变法的经验教训。《日本变政考》
    - 办学会。如：强学会，保国会。
    - 设学堂。
    - 办报纸
    重点在争取光绪皇帝及其周围的帝党官员的支持，希望自上而下实行变法。

**维新派、守旧派论战**
- 主要围绕：
    1. 要不要变法。
    2. 要不要兴民权、设议院、实行君主立宪
        - 这条根本上否定了君主专制制度的合理性，为实行政治制度变革提供了理论根据
    3. 要不要废八股、改科举和兴西学。
        - 守旧派反西学。洋务派仅用西学。维新派兴西学。
- 论战实质： 资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。

**百日维新**
1. 1898.6.11 光绪颁布“明定国是”，宣布变法开始。此后103天，接连发布新政政令，史称“戊戌变法”，又称“百日维新”。
2. 内容：
    - 政治：改革行政机构，淘汰冗员，倡议上书，取消旗人享受国家供养
    - 经济：中央设工商总局，铁路矿物总局；倡导实业；建立新式农场；广办邮政铁路；办商学商报；改革财政。
    - 军事：减旧绿营兵，练新军。
    - 文化教育：设立京师大学堂。各地设中小学堂；倡西学，废八股；

并没有采纳多次提出的开国会等政治主张

3. 戊戌政变。戊戌维新是改良运动，但封建势力依旧激烈反对。慈禧“训政”，软禁光绪。搜捕维新人士，康梁逃亡，“戊戌六君子”被杀。
    - 百日维新昙花一现。除京师大学堂，其它大都废除
    - 戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，宣告失败。

**戊戌维新的意义和教训**
意义：
1. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。
2. 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。
    - 虽然未能建立君主立宪，促进民资政策也未生效，但在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。
3. 戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动
    - 把顽固的封建主义思想打开了一个缺口，有利于民主思想在中国的传播，有利于人们的思想解放。
    - 以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面
    - 教育方面，兴办学堂。京师大学堂错误中国近代国立高等教育的发端
    - 改革社会风习方面，革除鸦片，缠足等恶习。提出剪辫易服。讲文明卫生。

失败原因：由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对

1. 民族资产阶级力量弱小。
    - 当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级社会基础相当狭窄。
2. 维新派本身的局限性。
    1. 不敢否定封建主义。（未触及根本的封建土地所有制，“托古改制”
    2. 对帝国主义抱有幻想。（以为列强能相助变法）
    3. 惧怕人民群众。（活动局限于官僚士大夫圈子）

教训：不但暴露了中国民族资产阶级的软弱性，同时也说明在两半社会的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本不行的。

| 探索 | 领导阶级 | 教训 |
|---|---|---|
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |

P248

#### 3 辛亥革命与君主专制制度的终结
##### 举起近代民族民主革命的旗帜
###### 辛亥革命爆发的历史条件
**民族危机加深，社会矛盾激化**
1. 民族危机加深。1904-1905，日俄在东北争利，发动战争，清政府宣称“中立”。英进军西藏，德图英势力范围的长江流域。中国的民族危机进一步加深了。
2. 社会矛盾激化。为赔款，且官吏中饱私囊，政府巧立名目，苛捐杂税。社会矛盾进一步激化了。在一些运动中，资产阶级开始成为主要的角色。人民群众已经不能照旧生活下去了。

**清末“新政”及其破产**

新政：
《辛丑》后，清政府放弃抵抗。
但之后，为摆脱困境，清政府于 1901.4 成立督办政务处，宣布实行“新政”。此后陆续推行一些改革。于1906年正式废除科举。
迫于内外压力，清政府于1906宣布“预备仿行新政”，08年颁布《钦定宪法大纲》，制定了一个学习日本实现君主立宪的方案，但又规定了9年的预备立宪期限。

破产：
虽然某些方面取得一些成效。但丝毫没有触及统治机构，机构派生的弊病也无从消除
主要原因在于，清政府改革根本目的是延续其反动统治。1911.5 成立的内阁13人有9满人，7皇族。被讥“皇族内阁”。立宪派失望，满汉、中央地方矛盾尖锐
事实表明，清政府已陷入无法照旧统治下去的境地。革命已如箭在弦上，一触即发。（在华外国人也都察觉）

**资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量**
1. 阶级基础：民族资产阶级为了冲破帝国主义、封建主义的桎梏，发展资本主义，需要自己的政治利益代言人和经济利益的维护者。这正是资产阶级革命派的阶级基础。
2. 骨干力量。资产阶级、小资产阶级知识分子。（大多与清末兴学堂、派留学有关）这些青年知识分子，成为了辛亥革命的中坚力量。

###### 资产阶级革命派的活动
**孙中山与资产阶级民主革命的开始**

革命道路：
从根本上说，近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的
- 1894，孙中山向李鸿章上书，寄希望进行自上而下的改革。
- 上京过程，他发现清朝的腐败比他知道的更严重，“和平方法、无可复施”。决心以革命的方法推翻清朝的统治。

兴中会：
1894.11 孙中山在檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓：
“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”。
1904 《中国问题的真解决》，指出只有推翻清政府，建立中华民国，才能真正解决中国问题。这表明以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。

**资产阶级革命派的宣传与组织工作**
- 宣传：书籍报刊。1903年：
    + 章炳麟发表《驳康有为论革命书》，反对康有为保皇观点，强调中国有能力民主共和
    + 邹容写《革命军》，号召建立“中华共和国”
    + 陈天华写《警世钟》《猛回头》两本小册子，号召推翻清政府这个“洋人的朝廷”
- 组织工作：成立革命团体，1904开始有十多个，重要的有：华兴会，科学补习班，光复会，岳王会等。
- 中国同盟会的建立及其纲领。
    + 1905.8.20 孙中山，黄兴，宋教仁在日本东京成立
    + 孙中山被公举为总理，黄兴为执行部庶务，实际主持会内日常工作
    + 同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领
    + 这是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党，他的成立标志着中国民主革命进入了一个新的阶段。

###### 三民主义学说和资产阶级共和国方案
**三民主义的提出**
同盟会的政治纲领是
“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”
1905.11 《民报》发刊词中，孙中山将之概括为三大主义：
民族主义、民权主义、民生主义
后称三民主义

1. 民族主义：“驱除鞑虏，恢复中华”。
    - 要以革命的手段推翻清政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；
    - 追求独立，建立“民族独立的国家”
    - 这也是孙中山所说的民族革命。
    - 不是排挤满人，而是结束清政府专制统治及其媚外政策。但是，同盟会纲领中没有从正面提出反对帝国主义的主张，放走了中国人民的最大敌人
    - 当时革命派对帝国主义认识不清，甚至幻想承认不平等条约以获得列强支持。同时强调了满族封建势力，放松了汉人封建势力。
2. 民权主义：“创立民国”。
    - 推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。
    - 这也是孙中山所说的政治革命，目的是建立民国
    - 孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。二者并行从而把矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。
    - 忽略了广大劳动群众在国家中的地位，因而难以使人民的民主权利得到真正的保证。
3. 民生主义：“平均地权”
    - 这也是孙中山所说的社会革命。
    - 孙中山主张核定全国土地的地价，增值部分收归国家。孙中山认为，资本主义的诸多问题，在于未能解决土地问题。其想使中国富强，有避免贫富悬殊。这是在讨论一种一劳永逸的办法。
    - 但是，孙中山的“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地的所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器

资产阶级共和国方案:
三民主义学说,初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案,是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领

###### 关于革命与改良的辩论
**论战的主要内容**
1905-1907 ，围绕采用革命还是改良方式的这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。
焦点是：
1. 要不要以革命手段推翻清王朝。这是双方论战的焦点。改良派：革命会让列强插手，瓜分中国。革命派：清朝是列强“鹰犬”，唯有革命才能“免瓜分之祸”，获取民族独立和社会进步。
2. 要不要推翻帝制，实现共和。改良派认为君主立宪甚至开明专制。革命派“兴民权改民主”。
3. 要不要进行社会革命。改良派反对。革命派为避免贫富不均。

**论战意义**
划清了改良与革命的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形式的发展。
但也暴露了问题：不敢正面回答帝国主义干涉，希望“有秩序的革命”避免干涉。他们所说的国民，主要还是资产阶级和知识分子，不是广大农民群众，面对“损富益贫”提出反对，“富者愈富，贫者亦富也”，反对“夺富人之田以为己有。”
这些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。

##### 辛亥革命与建立民国
###### 武昌起义与封建帝制的覆灭
**同盟会先后发动过多次起义**
1906.12 萍、浏、醴起义是同盟会成立后第一次武装起义。
影响最大的是1911.4.27 广州起义 （史称“黄花岗起义”）

**保路风潮**
1911.5 清政府借“国有”将铁路权力出卖给帝国主义，同时借此“劫夺”商股。这激起了湖北、湖南、广东、四川四省的保路风潮，其中以四川为最烈
立宪派本来主张限制在“文明争路”范围内，但署理四川总督赵尔丰下令军警向群众开枪，造成“成都血案”。因此在同盟会会员参与下，掀起全川暴动。
**武昌首义**
共进会和文学社两个革命团体绝对联合行动。1911.10.10 新军工程第八营打响起义第一枪，起义军一夜占领武昌，首义胜。革命军三日光复武汉三镇，成立湖北军政府。
**各地响应**
1912.2.12 清帝被迫退位。在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭。
**革命内部与外部潜伏着的深刻危机**
反动势力反扑时，他们不敢发动群众保卫义军取得的政权，致使政权落到了立宪派或旧官僚、旧军官手中。
有的地方虽然是革命党人掌权，但这些人很快蜕变为新军阀、新官僚。
这意味着，革命是很快发展了，但它的基础并不牢固，在它的内部和外部潜伏着深刻的危机。

> 辛亥革命推翻了清王朝、覆灭了封建帝制。但是，封建土地制度并没有被消灭，其统治一直延续到新中国成立才结束。

###### 中华民国的建立
**中华民国临时政府成立**
1911年底，孙中山从海外回到上海。“独立”各省代表在南京推选孙中山为临时大总统。
1912.1.1 孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912为民国元年，并成立中华民国临时政府。
**南京政权的性质**
资产阶级共和国性质的革命政权。
表现在：
1. 人员组成：资产阶级革命派占领导和主体地位。
2. 制定的政策：集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益

**南京临时政府的局限性**
1. 企图承认不平等条约和外债以换取列强承认中华民国（《告友邦书》）
2. 没有任何满足农民土地要求的政策和措施。反而以保护私有财产为由，维护封建土地制度以及官僚、地主土地和财产。

**《中华民国临时约法》**
中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。
它规定了资产阶级共和国的国体、政府组织机构以及人民享有的各项民主权力
“中华民国之主权属于国民全体”“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权。”

这样，作为革命的产物的《临时约法》就以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，全人类资产阶级共和国的政治制度。
《临时约法》带有鲜明的革命性、民主性和进步意义。

> 袁世凯搞了个《中华民国约法》，别和《中华民国临时约法》搞混！

###### 辛亥革命的历史意义
是第一次比较完整意义上的资产阶级民主革命。
是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。
1. 辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚
2. 辛亥革命结束了统治中国两千多年封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心。
3. 辛亥革命推动了中国人民的思想解放。辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门
4. 辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。
5. 辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

##### 辛亥革命的失败
###### 封建军阀专制统治的形成
**袁世凯窃国**
1912.2.12 清帝退位。次日袁世凯致电临时政府，称“共和为最良国体”，同日，孙中山提出辞职，3.10 袁世凯在北京就任临时大总统。4.1 孙中山正式卸去职务。随后临时政府迁往北京。
南京临时政府只存在了三个月便夭折了。
北洋军阀首领袁世凯在帝国主义和国内反动势力以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃取了辛亥革命的果实。
**北洋军阀反动政权的性质**
袁世凯以“拥护共和”片区革命派信任和妥协，打着中华民国招牌，以北京为首都建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀的反动统治。

1. 政治上：军阀官僚专制统治。
    - 撕毁《临时约法》炮制《中华民国约法》《总统选举法》，使总体无期限连任并可推选继承人。
    - 投靠帝国主义，与列强签订“善后大借款”合同，用盐税作抵押。1915.5 基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”要求。
    - 复辟封建帝制。1916.1.1 - 3.23 做了83天“中华帝国”皇帝。
        + 1917.6 前清官张勋拥立溥仪复辟。（前后12天）
2. 经济上：
    - 竭力维护帝国主义、地主阶级、买办资产阶级的利益
3. 文化思想方面
    - 尊孔复古思潮猖獗一时。

总之北洋军阀政府从质暂时、经济上和文化思想上对辛亥革命进行了全面的反攻倒算。中国重新落入了黑暗的深渊。资产阶级革命派在中国建立一个独立、民主的资产阶级共和国的梦想破灭了。

北洋军阀统治中国达16年之久（1912-1928），至奉系军阀垮台。袁世凯死后，中国陷入了军阀割据的局面。

北洋政府统治时期是中国近代政治最黑暗的时期之一。

###### 辛亥革命失败的原因和教训
**挽救共和的努力**
1. “二次革命” 。被蒙骗后，以发展实业为己任。宋教仁被刺，孙中山认清袁世凯真面目毅然发动二次运动，但实力差大、国名党内部意见不一。仅维持了两个月便失败。
    - 后孙中山在日创立中华革命党。但其没有能动员大众的革命纲领，入党需要宣誓绝对服从孙中山个人，人数不多，影响不大。
2. “护国运动” 。1914.12.25 袁世凯“登极”前一周，蔡锷在云南组织“护国军”，很快形成席卷半个中国的护国运动。次年3月，袁世凯被迫取消帝制，不久忧郁而死。
3. “护法运动” 。段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉独裁卖国。孙中山举起了“护法”的旗帜。但“护法”的口号在群众中缺少号召力。孙中山不得已依靠西南军阀，在广州成立以孙中山为大元帅的军政府。但直系和西南勾结、排挤孙中山，改组军政府。孙中山离开前往上海，他认识到：“南与北如一丘之貉”。

**旧民主主义革命的终结**
孙中山是中国民主革命的伟大先行者，是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。
但是，孙中山并没有找到中国的真正出路。护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。

**辛亥革命失败的原因和教训**
原因：
根本上说，是因为在帝国主义时期，在两半的中国，资本主义的建国方案是行不通的。

主观上说，在于他的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。
1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
2. 不能充分发动和依靠人民群众。由于中国民族资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。
3. 不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

教训：
资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。无法完成反帝反封建的根本任务。辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

**中国共产党人是孙中山开创的革命事业的最忠实的继承者**
辛亥革命
没有改变旧中国两半性质
没有改变中国人民的悲惨命运
没有完成民族独立、人民解放的历史任务

开创了完全意义上的近代民族民主革命
打开了中国进步的闸门
传播了民主共和理念
极大推动了中华民族思想解放
推动了中国社会变革


共产党人继承发展的是辛亥革命为实现民族独立、人民解放的反帝反封建斗争

#### 4 开天辟地的大事变

##### 新文化运动和五四运动
###### 新文化运动与思想解放潮流
**新文化运动**
背景：辛亥革命的失败和北洋军阀统治的建立，使人民陷入了痛苦和迷茫。一些先进的中国知识分子认为，根源在于中国国民之蒙昧。必须改变中国的国民性。他们决心发动一场启蒙运动，这个运动后来被称为新文化运动。

开始标志：1915.9 陈独秀在上海创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始。（一年后，更名《新青年》）
1917.1 蔡元培出任北大校长。聘陈独秀为文科学长。
1918.1 《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。李大钊、鲁迅、胡适等参加编辑部并成为主要撰稿人。
《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。

口号：
初期新文化运动的基本内容：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。
新文化运动的基本口号是民主与科学

> 当时提倡的民主有两层含义：
> - 民主的精神和民主思想，包括个性解放、人格独立及自由民主权力等内容；
> - 与封建君主专制制度对立的资产阶级民主政治制度
>
> 当时提倡的科学也有两个方面的含义：
> - 主要是指与封建迷信、蒙昧无知相对立的科学思想、科学精神以及认识和判断事物的科学方法
> - 具体的科学技术、科学知识

当然，新文化运动的思想家们对孔学的批判是充满理性的，并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化。

**五四运动以前的新文化运动的性质与评价**
性质：是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义旧文化的斗争

历史意义：
提倡的民主科学切中时弊。批判孔学、掀起了一股思想解放的潮流。潮流冲决了禁锢思想的阀门，阀门一开，新思潮不可避免、无法遏制了。在那时，这个运动是生动活泼的、前进的、革命的
受其影响，中国涌现了一批青年革命民主主义者。
其中的先进分子接受了俄国十月革命的影响，为马克思主义在中国的广泛传播准备了思想和文化条件。


**五四以前新文化运动的局限性**
1. 新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。但资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上来说，提倡资产阶级民主革命，并不能为人民提供一种思想无其去认识中国。
2. 在思想认识上，把改造国民性置于优先地位。但是离开改造社会环境的革命实践，仅靠少数人呐喊，宣传手段有限，要改造根本由社会环境产生的国民性，是不可能的。
3. 思想方法上，没有马克思主义的指导，看待问题片面。这种形式主义看问题的做法，影响了这个运动后来的发展


###### 十月革命对中国的影响
**十月革命推动了中国先进分子选择了马克思主义的科学社会主义**
1914 一战。极端的形式暴露了资本主义制度固有的矛盾。新文化的左翼对资产阶级民主主义产生怀疑。为接受马克思主义准备了合适的土壤。
1917 十月革命，推动先进分子将目光移向东方，转向社会主义。

1. 十月革命给予中国人的一个启示是：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。（国情近似，吸引力大）
2. 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。（1919苏俄第一次对华宣言声明放弃沙俄在华特权，引起震动）
3. 十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命做遵循的主义

**中国举起马克思主义旗帜第一人——李大钊**
李大钊是中国的第一个马克思主义者。
1918.7 《法俄革命之比较观》 向中国人民第一次正确阐述了十月革命的性质
1918.11、12 《庶民的胜利》《Bolshevisn的胜利》
1919.9、11 《我的马克思主义观》 明确把马克思主义称为“改造世界的原动学说”，比较系统介绍了唯物史观、剩余价值学说、阶级斗争理论。

> 在《新青年》上发表的《我的马克思主义观》标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段

###### 五四运动与中国新民主主义革命的开端
**五四的产生和发展**
爆发的时代、社会历史条件；
1. 新的社会力量的壮大。一战期间，资本主义充分发展，工人阶级逐步成长。这样，五四运动就获得了比以往的革命斗争更加广泛的群众基础。
2. 新文化运动掀起的思想解放的潮流。为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
3. 俄国十月革命对中国的影响。

导火线：巴黎和会上中国外交的失败
撤退外国在中国的军队、巡警；废“二十一条”；归还租界；被拒绝
会议决定德国在山东的利益转给日本。
而北洋政府准备签字。
1919.4.5 学生在天安门前集会、示威游行
“外争主权，内惩国贼”“废除二十一条”“还我青岛”，要求惩罚：曹汝霖、章宗祥、陆宗舆
被北洋政府严厉镇压。

两个阶段：
5.4 - 6.5 以学生为主、中心在北京：
正当学生的爱国运动面临夭折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。6.5日起，上海工人为声援学生自动举行罢工。
运动成为有工人阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。斗争主力由学生转向工人，运动的中心由北京转到了上海。

6.5 以后 以工人为主、中心在上海：

直接斗争目标得到实现：
6.10 北洋政府释放被捕学生，罢免三斗争对象的职务
6.28 没有出席巴黎和约签字仪式

**新民主主义革命的开端**
五四的历史特点：
1. 表现了反帝反封建的彻底性。中国人对帝国主义认识经历两阶段：第一阶段是感性认识的阶段，表现为义和团的笼统排外。第二阶段才进到理性认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质。这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。
2. 是一次真正的群众运动。参加到运动中的有工人阶级、学生群众和新兴的民族资产阶级。（特别是六五之后，是历史上空前的政治大罢工，对五四的发展起决定性作用。表明中国工人阶级已经是独立的政治力量）。它为中国共产党的创建奠定了阶级基础。
3. 促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。打破对列强的幻想。经过比较，知识分子在马克思主义下集合起来。知识分子到工人群众中做宣传、组织工作，是马克思主义与中国工人运动结合的过程。这样，五四运动就为1921年中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备。
4. 五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。

五四是新民主主义革命的开端：
- 以彻底的反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，
- 促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立作了思想上干部上的准备，
- 为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，
- 是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，
- 在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。

> 习近平论五四
> - 彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动
> - 伟大社会革命运动
> - 伟大思想启蒙运动和新文化运动
> - 五四，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义
> - 实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒
> - 五四以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统

##### 马克思主义进一步传播与中国共产党诞生
###### 中国早期马克思主义思想运动
**早期马克思主义者的队伍**
三类：
1. 五四以前的新文化运动的精神领袖：李大钊、陈独秀，是先驱和擎旗人
2. 五四的左翼骨干：毛泽东、周恩来，是其主体部分
3. 原中国同盟会会员：董必武、林伯渠、吴玉章。

**早期马克思主义思想运动的特点**
三点：
1. 重视对马克思主义的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。与西方一些国家不同，中国的马克思主义思想运动一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
2. 注意从实际出发，解决实际问题。
3. 提出知识分子应同劳动群众结合的思想。

[第二国际](#增解第二国际)

**新文化运动的发展**
新阶段：
1. 民主不再指狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为主体的民主
2. 科学，除自然科学外，对社会的研究主要指马克思主义的科学世界观和社会革命论
3. 反封建的思想启蒙运动，从反思想到反制度；从个人解放到社会解放；从少数人批判到人民群众实践；把反封建的启蒙运动有力地向前推进。

###### 马克思主义与中国工人运动的结合
**中国共产党的早期组织**
共产国际批准，俄共远东局派人面见李大钊、陈独秀，介绍苏俄情况。说中国可以组织共产党。这对中国共产党的创建起了一定的促进作用。

**中国共产党早期组织的活动**
1. 研究和宣传马克思主义。共产党早期组织成员同反马克思的思想流派进行了斗争，例如1919 李大钊和胡适关于“问题与主义”的争论
2. 到工人中去进行宣传和组织工作。1920.11 共产党早期组织领导的第一个工会——上海机器工会宣告成立。各地工人也相继成立工会。工会开始发动工人罢工斗争。
3. 建立社会主义青年团
4. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。1920.11 上海共产主义小组制定了《中国共产党宣言》。阐述理想、目的以及斗争近况。各地共产者对建党展开讨论。

###### 中国共产党的创建及其意义
**中国共产党的诞生成为历史发展的必然**
中国的发展进步，客观实要求
- 有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，
- 有能够领导中国社会变革的先进社会力量

所以中国共产党的诞生成为历史发展的必然

**中国共产党第一次全国代表大会**
1921.7.23在上海召开
参加大会的有12名代表，来自7个地方，代表50多名党员。
出席会议的还有共产国际代表马林和尼科尔斯基

大会确定党的名称为中国共产党。党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资本私有制。以及联合联合第三国际。

大会讨论实际工作时，决定首先集中精力组织工人。
鉴于党“几乎完全由知识分子组成”，大会决定“要特别注意组织工人，以共产主义精神教育他们”

大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达组成的党的领导机构——中央局，
以陈独秀为书记

> 红船精神：首创精神、奋斗精神、奉献精神

**中国共产党成立的历史特点和意义**
特点：
思想基础好：没有被修正主义阉割的、在帝国主义和无产阶级革命时代发展的、同资产阶级、小资产阶级社会主义划清界限的马克思科学社会主义

阶级基础好：在两半中国的工人运动基础上产生的。工人三座大山（帝国主义、资产阶级、封建势力）革命性坚定。且没有欧洲的工人贵族阶层，没有改良主义的基础。中国工人没有机会和平谈判，他们很少可能对资产阶级民主抱有期望。

所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。

意义：
中国共产党的成立是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变
深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局

1. 当时中国，工人阶级人数不多，且较年轻，许多工人不久前还是小生产者。党内小资出身占多数。新生共产党不能不受小资产阶级思想的严重影响
2. 中国辽阔、人多、复杂、文化落后、两半。必须和马克思列宁主义同实际结合。不能不经历一个曲折探索的过程，在党和人民集团奋斗基础上逐步积累经验的过程。

##### 中国革命的新局面
###### 制定革命纲领，发动工农运动
**是定反帝反封建的民主革命纲领**
1. 中国共产党第一次提出反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指明了斗争的目标。分清敌友，这是革命的首要问题。
    - 党的最高纲领是实现社会主义、共产主义；在在当前阶段的纲领应当是：打到军阀。推翻国际帝国主义的压迫。统一中国为真正民主共和国。
2. 中国共产党开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。

**发动工农群众开展革命斗争**
1. 第一次工人运动的高潮。
    - 党成立后，工作重点在发展工人运动方面。
    - 1922.1 香港海员罢工为起点，1923.2京汉铁路工人罢工为终点，掀起了第一次工人运动高潮
    - 安源路矿工人大罢工是中国共产党第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争
    - 孙中山正是在工人斗争中，认识到中国共产党是一支新兴的、生机勃勃的革命力量，因而下决心同它进行合作的
2. 农民运动。
    - 1921.9 浙江萧山县衙前村农民在中国共产党的领导下，成立了全国第一个农民协会。（成立农会等新式农民运动，共产党前不曾有过）
    - 北伐前农民运动中心在广东，北伐时在湖南。

###### 国共合作的形成与大革命的兴起
**国共合作的形成**
合作重要性：
1. 一战结束、列强重来、军阀混战、民不聊生。
2. 京汉铁路罢工血腥镇压（二七惨案），工人运动低潮。党认识到无产阶级虽然最有觉悟、组织，但单凭自己无法取胜。应该在不同情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层。1923.6 三大就国共合作的方针和办法做出正式决定：党员以个人身份加入国名党，与孙中山领导的国民党建立统一战线。即“党内合作”

孙中山联俄联共的确立：
陈炯明武装叛乱，共产国际和苏俄伸出友谊之手。思想转变
1923.1 孙中山和越飞联名发表《孙文——越飞宣言》，标志两联确立。
二七惨案后，党决定更积极配合孙中山领导的国民党

正式形成：
国民党一大，对三民主义做出新的解释。
民族：突出反帝，对外民族独立，对内民族平等
民权：民权为一般平民所有
民生：平均地权、节制资本

新三民主义的政纲同党民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为国共合作的政治基础。
大会实际确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。
国民党一大成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成，

**大革命的兴起**
1925-1927 中国反帝反封建革命，比之前任何一次革命，含辛亥、五四，群众动员更为广泛斗争规模更加宏伟，社会内涵更为深刻，因此称为大革命
1. 国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。（工农运动再起，黄埔军校创办）
2. 掀起全国范围的大革命高潮。1925.5 五卅运动为起点，掀起全国范围的大革命高潮。广东战争胜利、巩固了广东革命根据地。1925.7.1 国民政府在广州建立
3. 北伐战争的胜利进展。1926.7 以推翻北洋政府为目标的北伐开始。随着北伐的胜利进军，中国形成了空前的人民解放运动。收回英租界的斗争、农村大革命。打击帝、封建。

**大革命中的中国共产党**
1. 大革命在由党提出的反帝反军阀的口号下进行。
2. 大革命在国共合作为基础的统一战线下进行。党是其倡导者和组织者。
3. 大革命是近代史上空前广泛、深刻的群众运动。党是人民群众的发动者和组织者。
4. 大革命的主要斗争形式是革命战争。党在军队中进行了政治工作，提高了军队素质。

###### 大革命的意义、失败原因和教训
**大革命的失败**
北洋崩溃、列强震惊。因而结兵中华制造事端，以武力相胁。兼笼蒋。
1926.3 蒋生中山舰事件，打击工农与党。立场由“一般资产阶级”成为“大地主资产阶级方面，新右派”

1927.3 革命军进占南京，美英借口保护侨民，炮击南京，伤亡重大。此加速蒋勾结帝国主义。
1927.4.12，蒋于上海，“清党”为名，捕杀共党同革命者云云。
同年7.15，汪精卫于武汉开“分共”一会，亦为捕杀。
自此，国共合作全面破裂，大革命最终失败。

**大革命失败的原因和经验教训**
原因：
1. 客观：有三“由于”：
    1. 反革命力量强大
    2. 资产阶级发生动摇，统一战线分化
    3. 蒋、汪为帝国主义、地主阶级、买办资产拉拢入反革命营垒
2. 主观：
    - 即陈独秀之右倾机会主义。即：放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级、民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权。
    - 当时党幼，不善联系马克思与革命实际。
3. 国际因素：共产国际不了解中国实际，出了错误主意。

教训：
1. 党要加强建设、善于结合革命实际与马克思主义。此为革命胜利的根本保证
2. 无产阶级领导权的中心问题是农民问题。
3. 中国民主革命必须包括工、农、小资、民资在内的广泛的统一战线。要坚持统一战线的的领导权，对资产阶级又联合又斗争。
4. 武装斗争是中国革命的主要斗争形式

**大革命的历史意义**
1. 大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀的统治
2. 中国共产党提出的反帝反封建的口号成为广大人民的共同呼声。
3. 它实际上是未来胜利革命的一次伟大的演习，教育和锻炼了各革命阶级
4. 提高了党在全国人民的政治威望
    - 为中国革命推进到新的阶段——土地革命战争阶段，给了必要的条件

#### 5 中国革命的新道路

##### 对革命新道路的艰苦探索

###### 国民党在全国统治的建立
**宁、汉合流**
1928.2 南京国民政府改组。武汉国民政府不复存在。国民党四派军阀合讨张作霖。张作霖被日本人炸死。
12.29 其子张学良宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”
北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在。这样，国民党就在全国范围内建立了自己的统治。

**国民党政权的性质**
大革命失败后，国民党不再是工、农、城小资、民资的革命联盟。而是由代表地主、买办性大资利益的反对集团控制的政党。

国民党政府的统治依旧是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治。同北洋政府没有本质区别。

国民党所实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治。

###### 土地革命战争的兴起
**大革命失败后的艰难环境**
国民党统治下：
两半未改。反动之力大于有组织的革命之力。白色恐怖。革命低潮。
共党矢志不渝，革命立场不移，依旧探索。

**开展武装反抗国民党反动统治的斗争**
八七会议：
1927.7 中旬。 政治局常委会决定三件大事
1. 将党掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义。
2. 组织湘、鄂、赣、粤四省农民，在秋收季节举行暴动。
3. 召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。

同年 8.7，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议）
1. 清算了陈独秀右倾机会主义错误。提出整顿自己错误的任务。
2. 确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。
    - 明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题。
    - 党的现实最主要的任务是有系统、有计划、尽可能地在广大地区准备农民的总暴动。
    - 毛泽东实际上提出了以军事斗争作为党的工作重心的问题。
3. 以瞿秋白未首的临时政治局。

开始了大革命失败到土地革命战争兴起的转折


开展武装反抗国民党反动统治的斗争：
1927.8.1 周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等，率领党掌握或影响下的北伐军在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端

1927.9.9 毛泽东等领导秋收起义。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜

1927.12.11 张太雷、叶挺、叶剑英领导广州起义。对国民党的屠杀政策发动又一次英勇的反击。


中国革命发展到一个新的阶段：
进入了创造红军的新时期，开启了中国革命新纪元。中国革命由此发展到了一个新的阶段，即土地革命战争时期，或称十年内战时期。

###### 农村包围城市、武装夺取政权
**对中国革命新道路的探索**
党经历了一个过程：
党成立后一段时间，革命工作以城市为中心是共识。
大革命失败后，中共中央继续留在上海，重心依旧在城市。南昌起义、秋收起义、广州起义，都是以占领中心城市为目标。
起义失败的部队，大都摸索到农村地区，在哪里发动群众、开展游击。
客观环境迫使一批又一批中国革命者深入到农村区域去坚持革命斗争。

走农村包围城市、武装夺取政权的道路是中国革命发展客观规律的要求

毛泽东在理论上、实践上为这条道路做出重大贡献：
毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向了农村，开辟了井冈山革命根据地，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。

1928.10.11 《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》
- 提出工农武装割据的思想。
- 明确指出：军事发展暴动、工农武装割据。
- 三个法宝：土地革命、武装斗争、根据地建设
- 工农武装割据长期存在并发展的条件非常重要，它为解决以农村为工作中心的问题奠定了基础。

1929.4 有人担心农村为工作中心不利革命。毛泽东说：只有农民的布袋工人领导而失败，没有农民发展超过工人而不利。

1930.1 《星星之火，可以燎原》
- 中国革命只能走不同资本主义国家的路
- 全范围、先群众后政权的理论，不合中国革命实情。
- 游击、红军、红色区域是无产阶级领导下人农民斗争的最高形式和半殖民地下农民斗争的必然结果。且无疑是促进革命高潮的最重要因素。

这些论述，提出了重心移向农村，深入游击、土改，建立和发展红色政权，待时机成熟再夺取全国政权的新道路。

农...权的提出，标志着中国化的马克思主义，即毛泽东思想的初步形成：
农村包围城市、武装夺取政权，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。

1930.5 《反对本本主义》：
- 坚持辩证唯物主义和理论结合实际的重要性
- 没有调查，就没有发言权；中国革命就要靠了解中国情况的中国同志
- 表明了毛泽东的首创精神

农村包围城市、武装夺取政权的理论，是马克思主义在中国创造性的运用和发展，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成

> 1929.12 古田会议： 通过毛泽东的决议案
> - 思想建党、政治建军
> - 红军是执行革命政治任务的武装集团。听党指挥，负责：打仗、筹款、做群众工作。
> - 强调思想和政治路线教育，纠正错误思想。
> 
> 创造性解决保持党无产阶级先锋队性质和新型人民军队的建设问题。
> 对革命新道路的开辟和坚持具有重要意义

**反“围剿”与土地革命**
反围剿四次胜利（1903-1932）

土地革命见后文土地政策

##### 中国国民在探索中曲折前行
###### 土地革命战争的发展及其挫折
根据地建设：
见后文重要会议

三次左倾：
1927.11-1928.4 “左”倾盲动。盲目要求“创造总暴动的局面”
1930.6-9 李三立为代表“左”倾冒险，盲目要求攻打武汉等中心城市
1931.1-1935.1 王明为代表“左”倾教条。
- 革命性质和统一战线问题上，混淆民主革命和社会主义革命，并列反帝反封建，将民资视为最大敌人，一味排斥打击中间势力
- 革命道路上，坚持以城市为中心
- 土地革命问题上，提出坚决打击富农和“地主不分田，地主分坏田”的主张。
- 军事斗争问题上，进攻冒险主义，防守保守主义，退却逃跑主义
- 党内斗争和组织问题上，宗派主义和“残酷斗争，无情打击”

直接后果：五次反围剿失败，长征开始。

###### 遵义会议与中国革命的历史性转折
见后文遵义会议

###### 红军长征的胜利
1935.10.19 中央红军的二万五千里长征胜利结束。
次年10月，红二、四同红一方面军会师。自此三大主力红军的长征胜利结束。

长征胜利的意义：
1. 是中国革命转危为安的关键
    - 宣告了国民党消灭共党和红军失败
    - 宣告了实现北上抗日的战略转移
    - 实现了中国革命事业挫折走向胜利的伟大转折
    - 找到了中国革命力量生存发展的新落脚点。中国革命事业胜利前进新的出发点
    - 长征一结束，中国革命的新局面就开始了
2. 长征是伟大的革命英雄主义史诗。


长征精神：（五个就是）
就是人民根本利益高于一切，坚定革命信念
就是为救国救民，不畏险阻，不惧牺牲
就是独立自主，实事求是
就是顾全大局，严守纪律，紧密团结
就是依靠人民，与人民同生死，共患难，相奋斗。

###### 总结历史经验，迎接全民族抗日战争
见润之编著



#### 6 中华民族的抗日战争

##### 日本发动灭亡中国的侵略战争
###### 日本灭亡中国的计划及其实施
**九一八及华北**
- 日本对中国的侵略计划：蓄谋已久
    + 1927 田中义一 开 “东方会议”， 示《对华政策纲要》八条，欲占东北、内蒙而后中国
- 从九一八到华北
    + 1931.9.18 前后14年抗战开始
    + 1932.2 东北尽失，贼始犯华北
    + 1935 日策五省两市，谋“防共自治运动”，造傀儡为政，称华北事变

- 日本对中国的侵略一步步得逞原因
    1. 中国政府对日侵略态度错误。国民党主力围剿，对日不抵抗、妥协
    2. 国际联盟、英美各国对日姑息纵容。

**卢沟桥与日之全面侵华**
- 造卢沟桥事变
    - 1937.7.7 卢沟桥事变，标志日本全面侵华战争的开始。
    - 日取“速战速决”战略。占北平至广州
- 行“以华制华”和“以战养战”
    + 1938.10 占广州、武汉后，被迫停止正面战场的战略进攻。在灭亡中国的总方针下，调整侵华政策。行“以华制华”和“以战养战”：
        * 对国民党政治劝降，辅以军事打击。
        * 占区加紧扶助傀儡政权、发展汉奸组织
        * 逐步将兵力用于对共产党领导的敌后根据地进行“扫荡”
    + 1944.4 - 1945.1 日发动打通中国交通线的豫湘桂战役，占20多万平方公里国土。是日在华最后一次大规模进攻。

###### 残暴的殖民统治和中华民族的深重灾难
**日在占区之残暴统治**
罄竹之罪。
**日军之罪行**
大屠杀，南京大屠杀为甚，已有30万人以上
夺资源、财富
奴化教育

##### 中国人民奋起抗击日本侵略者
###### 中国共产党举起武装抗日的旗帜
**世界第一个大规模的反法西斯战场**
卢沟桥事变是中国全民族抗战的开始，中国在东方开辟了世界第一个大规模的反法西斯战场

**中共率先举起武装抗日之旗帜**
918后，中共直言日所图实乃殖民中国。号召工农武装，民族自卫。
1932.4.15 中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战
中共直接领导了东北人民的抗日武装斗争

###### 抗日救亡运动和共产党人与部分革命党人合作抗日
918 后，抗日全国兴，中共、红军、工农为中坚
国民党部分官兵抗战，中共开始与之合作

###### 停止内战、一致对外
**一二·九运动**
1935.12.9 北平学生抗日游行，“反对华北自治运动”，“打到日本帝国主义”“停止内战，一致对外”
遭国民党军警镇压
一二·九促进了民族觉醒，标志着抗日救亡运动新高潮到来

**中共之抗日民族统一战线新政策**
- 八一宣言
    + 即1935.8.1 《为抗日救国告全体同胞书》呼吁停止内战、一致抗日
- 瓦窑堡会议
    + 阐明建立抗日民族统一战线的可能性。
    + 批判左倾冒险、关门主义。
    + 抗日民族统一战线的具体政策
    + “人民共和国”代替“工农共和国”
- 《停战议和一致抗日通电》
    + 1936.5 放弃反蒋抗日，公开将蒋作为联合对象
    + 9.1 明确逼蒋抗日。

###### 西安事变
始末：
1936.12 蒋至西安，逼张、杨攻打陕西红军
12.12 张、杨哭谏败，兵谏起。

和平解决：
周恩来至西安，参加和平谈判。蒋做出停止剿共，联红军抗日等六项承诺

西安事变之和解，为时局转换之枢纽，十年内战止，国内和平成

###### 抗日民族统一战线的形成
国共二次合作为历史潮流:
1937.2 中共中央致电国民党五届三中全会，提出停止内战、一致对外等五项要求。
如果国民党愿将五项要求定为国策，则党愿实行四项保证：
1. 停止武力推翻国民党政府的方针
2. 苏维埃政府更名中华民国特区政府，红军改名国民革命军
3. 特区实行彻底的民主制度
4. 停止没收地主土地的政策

国民党五届三中表示同意进行谈判，并在会议文件上第一次写上“抗日”字样

国共合作：
1. 卢沟桥事变， 1937.7.7 中国抗日战争进入全民族抗战新时期
2. 中共军队接受改编。1937.8 主力改编为国民革命军第八路军，南方红军与游击队除琼崖游击队改编为国民革命军新编第四军。9月陕甘宁根据地该称陕甘宁边区，仍是中共中央所在地。

正式形成：
1937.9.22： 国民党：《中共中央为公布国共合作宣言》；23 蒋：发表承认中共合法地位谈话；
以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成

###### 全民族抗战开始
卢沟桥事变，中国抗日战争进入全民族抗战的新时期

##### 国民党与抗日的正面战场
###### 战略防御阶段的正面战场
时间：
自卢沟桥事变 至 广州、武汉失守 均处于战略防御。

作用：
日寇以国民党军队为主要作战对象。
以国民党军队为主体的正面战场，担负了抗击日军战略进攻的主要任务。
组织了淞沪、忻口、徐州、武汉会战等一系列大战役
台儿庄大捷，灭寇万余。
全民族抗战初期正面战场抗战积极，是主要战场。
粉碎了日寇意图速胜灭华之梦。

失利原因：
客观：敌强我弱，日在军力、经济、组织均有优势
主观：国民党指导方针有误：
1. 蒋集团片面抗战，未发动群众
2. 战略上，没有积极防御，而是单纯阵地防御。

###### 战略相持阶段的正面战场
片面转消极：
相持阶段，日本主劝降，辅军事。国民党在重申持久抗战时，对内外政策变化
1939.1 国民党五届五中决定成立“防共委员会”，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针
解释“抗战到底”为“恢复到卢沟桥事变以前的状态”
这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。

太平洋战争后配合英美抗日：
1941.12 日发动太平洋战争，英美对日宣战，中国也对日宣战。
不久，美方提议设立中国战区。为配合美英，国民政府命令各战区发动攻击

溃败后的全面危机：
世界反法西斯战争胜利进行，敌后局部反攻，但国民党战斗力日益下降。
豫湘桂战役国民党军队大溃败。

##### 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
###### 全面抗战的路线和持久战的方针
**实行全面的全民族抗战的路线**
1. 全面的全民族抗战。（这是关键）。中共一开始就主张实行人民战争的全面抗战路线。这两条不同的抗战路线的存在，“就是一切中国问题的关键所在”。
    - 洛川会议，制定抗日救国十大纲领。指出关键在于使已发动的抗战成为全民族的抗战。必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员。
2. 把工作的重点放在农村。（重点）。中共把工作重点放在敌后农村。

**采取持久战的战略方针**
1. 持久抗日的总方针。1938 毛泽东《论持久战》等著作系统阐明了持久抗战的总方针
2. “两半中国与帝国日本在二十世纪三十年代进行的决死战”。这是问题的全部根据。中日四个基本特点。
    1. 日为帝国主义强国，中国是两半弱国。
    2. 日发退步野蛮之侵略战，中发进步正义之反侵略战。
    3. 日战力大，却小国，人、军、财、物均乏力，难经长战。
    4. 日于国际失道寡助，中于国际得道多助。
    其1定战必久，234定战必胜
3. 三阶段。战略防御、战略相持、战略反攻。其中，战略相持是抗日能否取得最后胜利的最关键阶段。

###### 敌后战场的开辟与游击战争的发展及其战略地位
**敌后战场的开辟和发展**
1. 全民族抗战以来中国军队第一次重大胜利——平型关战役，粉碎了日军不可战胜的神话。
2. 发动独立自主的敌后游击战。
    - 1937.11 太原失陷。
    - 在华北，国民党为主体的正规战争结束，共产党为主体的游击战争上升到主要地位。
3. 创建抗日根据地，发展抗日武装。

**游击战争的战略地位和作用**
在全民族抗战的初期和中期，游击战被提到战略的地位，具有全局性的意义
1. 在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的
2. 在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。
3. 游击战还未人民军队进行战略反攻准备了条件

###### 坚持抗战、团结、进步的方针
**统一战线中的独立自主原则**
在统一战线中独立自主，需要：
1. 保持思想上、政治上、组织上的独立性，放手发动群众，壮大人民力量
2. 坚持对人民军队的绝对领导，冲破国民党束缚，发展人民武装和抗日根据地
3. 对国民党又团结又斗争、以斗争求团结的方针

这样做实质上就是力争中国共产党对抗日战争的领导权。这是把抗日战争引向胜利的中心一环。

**坚持抗战、团结、进步、反对妥协、分裂、倒退**
国民党开始消极抗日、积极反共。
1939.7 中共明确 三大口号
- “坚持抗战到底，反对中途妥协”
- “巩固国内团结，反对内部分裂”
- “力求全国进步，反对向后倒退”

**巩固抗日民族统一战线的策略总方针**
总策略方针：“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”
- 进步势力：工农城小资。统一战线的基础，抗日的主要依靠力量
- 中间势力：民资、开明绅士和地方实力派。争取需要条件
    + 共党有力量。
    + 尊重对方的利益
    + 同顽固派坚决斗争，并能一步一步取胜
- 顽固势力：大地主、大资产阶级的抗日派，即蒋介石集团为代表的国民党亲英美派

同顽固势力做斗争的原则：
既联合又斗争。
同顽固派作斗争时，应坚持有理、有利、有节的原则。

###### 抗日民主根据地的建设
**三三制的民主政权建设**
1. 中国共产党在政权问题上的主张。“工农共和国”“人民共和国”“民主共和国”的变化过程
2. 抗日根据地政权的性质： 国家的主权是
    - 共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
    - 是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
    - 是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
3. “三三制”原则：抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”。即：共产党员、非党的左派进步分子、不左不右的中间派各占三分之一。
    - 共产党员代表工农，非党左派代表小资，不左不右代表民资和开明绅士
4. 抗日民族政权普遍采取民主集中制。选举、保障民主自由权力
5. 民族区域自治是中共从国情出发，为解决民族问题的创造。

切勿混谈 三三制民主政权的中间派 与 抗日民族统一战线策略总方针争取的中间势力。
前者代表（民资与开明绅士） 后者代表（民资、开明绅士、地方实力派）

**减租减息，发展生产**
1. 减租减息政策。地主减租减息、农民交租交息。同时照顾农民地主。
2. 大生产运动。毛泽东提出“发展生产、保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，发出了“自己动手，丰衣足食”的号召。1942 中共开展大生产运动。抗日政府精兵简政，减少人民负担。

**文化建设与干部教育**
建立一批干部学校 专门学校 研究机构

1940.8 创办的延安自然科学院是中国共产党历史上第一个开展自然科学教育与研究的专门机构。

###### 大后方的抗日民主运动和进步文化工作
**抗日民主运动的开展**
1939.10 国民参政会中一些党派批判国民党专政。宪政运动在国民党统治区普遍开展起来。由于无法在重庆公开活动，派人到香港开展工作，同年9月办《光明报》
1944.9 林伯渠提废除国民党一党专政、召开各党派会议、成立民主联合政府的主张，得到民主党派、民主人士和社会各界的热烈响应

**抗战文化工作的开展**
文化界提出“抗战、团结、民主”为文艺创作的三大目标。抗战文化在斗争中得到新的发展
党的《新华日报》《群众》周刊在国民党统治区公开发行，及时宣传党的主张，鼓舞和激励群众的抗战热情

###### 新民主主义理论的系统阐明
**马克思主义中国化命题的提出**
1938.9-11 中共六届六中全会，毛泽东明确提出“马克思主义中国化”这个命题
**新民主主义理论的系统阐明**
《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》
1. 毛泽东揭示了中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，近代中国社会的主要矛盾和中国革命发生和发展的原因
2. 毛泽东阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领
3. 毛泽东总结了中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

新民主主义的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。

###### 延安整风运动
**整风运动及其必要性**
1941.5 毛作《改造我们的学习》报告，整风运动在高级干部中进行
1942.2 毛先后作《整顿党的作风》《反对党八股》讲演，整风运动在全党进行

> 必要性：
> 1. 新党员有很强的抗日精神、革命斗志，但大多出身农民、小资的他们存在着各种非无产阶级思想
> 2. 老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己
> 3. 曾经造成危害的主观主义、教条主义还未来得及从思想上认真清理

**整风运动及其主要内容**
反对主观主义以整顿学风
反对宗派主义以整顿党风
反对党八股以整顿文风

其中反对主观主义是最主要的任务

主观主义的实质：理论脱离实际，实际工作的唯心。
当时它的主要表现形式是教条主义和经验主义，尤其是教条主义是整风运动的重点。

**整风运动的深远意义**
整风运动是一场伟大的思想解放运动
一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来

> 不要混淆 政治路线、军事路线、组织路线
> 主观主义（教条和经验是两种表达形式）是思想路线的问题

###### 中共七大
1945.4.20 中共六届七中 通过了《关于若干历史问题的决议》
同年4.23 - 6.11：七大召开
制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”
三大作风，即:
- 理论和实践相结合的作风
- 和人民群众紧密联系在一起的作风
- 自我批评的作风

确定毛泽东思想为党的指导思想：
将以毛泽东为代表的共产党人的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针。

##### 抗日战争的胜利及其原因和意义
###### 抗日战争的胜利
7.26 中、美、英发表《波茨坦公告》，敦促日本投降。
8.15 日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》
9.2 日本天皇和政府以及日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书。侵华日军128万人向中国投降。至此，中国人民14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。
9.3 成为中国人民抗日战争胜利纪念日

1945.10.25 中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，日占50年之台湾及澎湖列岛，由中国收回。
这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志

###### 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位
**世界反法西斯的东方主战场**
中国人民的抗日战争，一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。

1. 中国是世界上最早起来反抗法西斯侵略的国家，开辟了世界上第一个反法西斯战场，且持续时间最长（14年），中国抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利。
2. 中国是亚洲大陆上反对日本侵略者的主要国家。中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，对日本侵略者的彻底覆灭起到了决定性作用
3. 中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还为盟国提供了大量战略物资和军事情报

**中国积极倡导和推动世界反法西斯统一战线的建立，并为创建联合国和建设战后国际新秩序做出了历史性贡献**

###### 抗日战争胜利的原因和意义
原因：
1. 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
2. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
3. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
4. 中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。（国际条件）

意义：
中华民族抗击外敌入侵的第一次完全胜利
抗日战争的胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点

- 彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋
- 促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。（爱国情怀、民族气节、英雄气概、必胜信念）
- 对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生了巨大影响。中国人民为世界反法西斯战争做出的重大贡献，使中国国际地位显著提高。
- 开辟了中华民族伟大复兴的光明前景

#### 7 为新中国而奋斗

##### 从争取和平民主到进行自卫战争
###### 抗日战争胜利后的国际国内局势
**战后的国际国内局势总的来说，对实现建设新中国的目标是有利的**
**通向新中国的道路仍是崎岖的、曲折的**
1. 国民党统治集团的根本目的是使战后的中国回复到战前的状态。（即其独裁统治）
    - 以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权是蒋集团的既定方针
    - 其在准备内战时又表示愿意和谈
        1. 敷衍媒体，掩盖内战准备
        2. 诱骗中共交出军队与政权，期不战而得全胜
        3. 谈判不成，放手内战，转嫁责任于中共
2. 美取扶蒋反共之策。长期目标为建立亲美政府加以控制。短期目标避免中共完全控制中国。因此：美支持国民党的反共方针。

###### 中国共产党争取和平民主的斗争
中共曾希望和平建国。
1. 人民长期战乱，期待和平建国。
2. 人民力量强大，造成两党合作的可能性存在。

1945.5 七大，毛提出对蒋“洗脸”而非“杀头”
8.25 对时局的宣言明确提出“和平、民主、团结”的口号

重庆谈判和政治协商会议：
1. 重庆谈判：1945.10.10 签订《双十协定》，同意“长期合作，坚决避免内战”
2. 政治协商会议：1946.1.10。 会议达成了：政府组织、国民大会、和平建国纲领、宪法草案、军事问题。等五项协议。
    - 官、民、国、法、军
3. 政治协议的意义：不是新民主主义性质，但有利于冲破蒋独裁。

维护和破坏政治协议的较量：
1. 中国共产党准备严格履行政协协议。中共：认为到了和平阶段，武装斗争转变为非武装斗争，国内问题由政治手段解决，不能掉以轻心“练兵、减租、生产是目前解放区三件中心工作”。
2. 国民党统治集团没打算履行政治协议。容不下民主改革
    - 其方针：先接收关内，控制华东华北。进而进兵关外，以便独占东北
3. 中国共产党争取和平民主努力的意义：增加共党民望，政治胜利

###### 国民党发动内战和解放区军民的自卫战争
**全面内战爆发**
1954.6.26 国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全面性的内战。命南京、上海、重庆工作人员全部撤退封锁和谈可能。

国民党各项均优于共产党，且锝美援助，中共危。
**以革命战争反对反革命战争**
中共坚决认定，必须打败蒋介石，而且可以打败蒋介石：
1. 必须：其实际上是美帝国主义指挥，反对民族独立和人民解放的反革命战争。
2. 可以：其优势不过暂时，人心方为长久。人民解放军得道，便是胜蒋之政治基础（战争的爱国、正义、革命的性质，因此得人心）。

**以自卫战争粉碎国民党的军事进攻**
1. 政治军事双管齐下。
    - 政治上：与人民紧密合作，争取可以争取的。在党的领导下建立最为广泛的人民民主统一战线；
    - 军事上：采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。
2. 粉碎国民党的全面进攻和重点进攻
    - 1946.6 - 1947.6 战略防御，战争在解放区进行
        + 1946.6-9 国民党对解放区全面进攻，10 被迫针对陕北、山东。 1947.3-6 解放军局部反攻
    - 根本上粉碎国民党速战速决的计划。陷入了人民战争的汪洋大海中。

###### 两个中国之命运
**三个方案、两种选择**
三种政治力量，三个方案：
地主与买办：继续两半社会
民资：独立自主的资产阶级共和国
工农城小资：新民主主义革命后建立人民民主专政国家，过渡到社会主义和共产主义。

根本上：资产阶级共和国方案不具备现实性（时代条件和国内阶级关系不许）。人民可选的仅有大资产阶级的军事独裁、人民共和国。

**人民选择了共产党的方案**
前者触及人民利益，后者取得了工农城小资甚至民资的支持。

##### 国民党政府处在全民的包围中
###### 全国解放战争的胜利发展
**人民解放军转战略进攻**
解放军人多了，国民党军人少了。而且解放军缴了不少武器。
中共出人意料决定：不等待完全粉碎敌人战略进攻，不等待人数上占优势，立刻将主力打到外线，举行全国反攻，将战争引入国民党区域

**提出“打到蒋介石，解放全中国”口号**
1947.10.10 解放军总部提出该口号。
同年12月，于杨家沟制定行动纲领。
自此，战争主要在国统区进行，国民党军队被迫由战略进攻转入战略防御。
这是蒋二十年反动统治的转折点，也是百年来帝国主义在中国统治由发展到消灭的转折点

> 人民解放战争的三个阶段：战略防御、战略进攻、战略决战
> 抗日战争三个阶段：战略防御、战略相持、战略反攻

###### 土地改革与农民运动的广泛发动
**从“五四指示”到《中国土地法大纲》**
1. 五四指示。《关于清算、减租及土地问题的指示》
    - 内战前夕
    - 减租减息转“耕者有其田”
    - 不没收，进行清算和购买的有偿转移
    - 不侵犯中农，一般不变动富农。
    - 解放区在农民土地问题上，开始由抗日的削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡。这是中共土地政策的重要改变
2. 《关于清算、减租及土地问题的指示》
    - 转入战略进攻后
    - 明确规定：废除封建及半封建剥削的土地制度，实现耕者有其田
    - 乡农会接收地主土地及公地。分配给无地少地的农民

**土地改革运动的热潮**
土地制度改革，是从根本上摧毁中国封建制度根基的社会大变革。它为打败蒋介石，建立新中国奠定了深厚的群众基础。

> 新民主主义革命的土地政策总体上是两种：
> 1. 消灭封建土地制度。这是土地革命战争时期、解放战争时期的土改。（新中国成立时期也是）
> 2. 削弱封建土地制度。这是抗日战争时期的土改

###### 第二条战线的形成和发展
**国民党统治区的政治经济危机**
第二条战线的形成：
学生运动为先导的人民民主运动迅速发展。成为配合人民解放的第二条战线

形成原因：
1. 国民党独裁，官员贪污发国难财，后方大失人心。
2. 国民党违背人民休养生息意愿，是失去人心的主要原因。
3. 横征暴敛，滥发纸币，通货膨胀，物价飞涨。

**学生运动的高涨**
1. 一二·一 运动。“反对内战，争取自由”口号
2. 一二·三〇 运动。抗议驻华美军暴行
3. 五·二〇 运动。反饥饿，反内战运动。
4. 1947.10 后，爱国学生多次抗争。主要口号由“反饥饿、反内战”发展为“反迫害”

**人民民主运动的发展**
1946.6.23 南京下关事件，1947.2.28 台湾 二二八起义

##### 中国共产党与民主党派的合作
###### 中国共产党与民主党派的团结合作
**各民主党派的历史发展**
八个民主党派：少数成立于大革命与十年内战，多数成立于抗日战争和解放战争。

**共产党与民主党派的合作**
1. 各民主党派均主张爱国、民主
    - 政纲不尽相同，但都主张爱国、反卖国，主张民主、反独裁。这些方面同中共新民主主义革命政纲基本一致。
2. 合作
    - 中共采取团结政策。各个民主党派在这个时期表现的主要方面是通过和中共合作。积极作用

###### 第三条道路的幻灭
**第三条道路的主张**
即：
政治上：英美式的民主政治，但不允许地主官僚和资本家操纵
经济上：改良的资本主义，但不容许官僚买办资本横行
实行方法：和平的改良路线

主张者所提倡的，是资产阶级共和国的方案；所主张的，实质上是旧民主主义的道路
**国民党当局对民主党派的迫害**
1947.10 国民党宣布民盟“为非法团体”，明令组织及成员的一切活动“严加取缔”
同年11.6 民盟总部在上海公告解散

**资产阶级共和国的方案行不通的原因**
1. 帝国主义不允许。
2. 坚持一党专政的国民党当局不允许。（矛盾激烈，改良、中间派的可能性不存在）
3. 民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民进行彻底的反帝反封建的斗争，从而为建立资产阶级共和国扫清障碍

> 民资特点
> 1. 民资在国民经济中的占比小，未成主要形式。
> 2. 工业在民资中占比小，商业、金融大。
> 3. 重工业在工作中的占比小，主要是纺织、食品等轻工。
> 4. 民资经营的工业，规模小、分散、技术设备落后。
> 5. 民资与封建千丝万缕。
>
> 这些特点决定了民族资产阶级是带有两重性的阶级

###### 中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成

**民主党派明确表示了参加新民主主义革命的立场**
矛盾尖锐，中间道路无望。民主党派只好共产党和国民党二选一。
实践后民主党派明确表示参加新民主主义革命

**中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成**
1. 五一口号。在纪念五一劳动节的口号中提出：（大概是各方召开政治协商会议吧，实现人民代表大会，成立民主联合政府）
    - 民主党派和社会各界热烈响应
2. 《对时局的意见》1949.1.22 民主党派代表人和无党派民主人士发表。
    - 表明中共各民主党派和无党派民主人士自愿接受中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。
3. 中国共产党落地点多党合作，政治协商格局的形成
    - 1949 毛提出民主党派应“积极参政，共同建设新中国”
    - 民主党派参加新政协并将在新中国参政，标志着民主党派地位的根本变化。
    - 中国共产党落地点多党合作，政治协商格局的形成就是在此基础上。

##### 创建人民民主专政的新中国
###### 南京国民党政权的覆灭
1948 进入解放战争决定性阶段
先后发动辽沈、淮海、平津 三大战役。国民党军事力量基本被摧毁

解放军向全国进军
1949 元旦，蒋介石“求和”，意图争取喘息时机，布置长江防线卷土重来。
中共为迅速和平，愿意在八项条件的基础上与国民党议和。

4.1 开始谈判。国民党拒绝在《国内和平协定》上签字。4.21 毛、朱 发《向全国进军的命令》。4.23 占领南京，国民党22年反动统治结束。
国民党蒋介石逃亡台湾。

###### 人民政协与《共同纲领》
**新中国蓝图**
中共中央政治局会议：
毛泽东论述了新中国的国体（人民民主专政）和政体（人民代表大会制度）
七届二中:
1. 提出了迅速夺取全国政权的方针，在国民党军队主力已被消灭的情况下，解决剩下国民党军队的方式：天津式、北平式、绥远式。
2. 农村包围城市的工作时期已经完结，党的工作重心转回城市。
3. 确定全国胜利后政治经济外交方面的基本政策，指出中国由农业国转工业国，新民主主义社会转社会主义社会的总任务和途径。
4. 告诫全党，两个务必：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”
    - 两个务必的思想。思想意义和历史意义十分深远
        + 包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴
        + 包含着对我们党卓绝奋斗历程的深刻总结
        + 包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思
        + 包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识

1949.3 中共离开西柏坡进驻北京香山。“进京赶考”“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”

> 香山是新民主主义革命胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志。
> 在这里，朱毛向全国进军。
> 在这里，毛写《论人民民主专政》，为新中国建立奠定理论基础和政策基础。
> 在这里，政治协商，临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》制定。
> 在这里，建立了新中国的蓝图

《论人民民主专政》：
新中国奠定理论基础和政策基础。(七届二中决议和《论人民民主专政》，构成《共同纲领》)
经验集中一点：工人阶级（经过共产党）领导的工农联盟为基础的人民民主专政。是主要经验，也是主要纲领。


**人民政协的召开和《共同纲领》**
1. 新政协召开。完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。
    - 1949.9.21 政协第一届全体会议
    - 代表全国各族人民意志，代行全国人民代表大会职权。
    - 三个历史文件《政协组织法》《政府组织法》《共同纲领》（P305）
    - 四个决定：国都、国旗、国歌、纪年
    - 选举政协委员会、政府委员会。
    - 宣告新中国成立
    - 这标志着100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党落地点多党合作和政治协商制度正式确立。
    - 人民政协为新中国的建立做出了重大贡献。
2. 《共同纲领》
    - 全国人民的大宪章，起临时宪法作用
    - 规定了国家的国体、政体、经济政策、民族政策、外交政策等
        + 人民民主专政、各级人民代表大会和人民政府、民主集中制、民族一律平等、民族区域自治
        + 经济工作中，公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流。以达到生产、繁荣经济之目的。

> 人民政协性质变化：
> 1949.9 - 1954.9第一届人大召开， 政协代行人大职权，是权力机关。
> 1954.9第一届人大后，人民民主统一战线的组织

###### 中国革命胜利的原因和基本经验
原因：
1. 中国革命并非偶然，有深刻的社会根源和群众基础。
2. 有工人阶级的先锋队——中国共产党。
3. 国际无产阶级和人民群众的支持。

基本经验：
“统一战线、武装斗争、党的建设”三个主要的法宝

建立广泛的统一战线：
1. 必要性和可能性：帝国、封建、官僚资本的压迫，使得群众基础广泛
2. 两个联盟：劳动者联盟（工农城小资），劳动者与非劳动者联盟（劳动者与民资）。前者主要，后者辅助
3. 坚持工人阶级对其政党的领导权

坚持革命的武装斗争：
1. 重要性。反动阶级凭借武装力量对人民实行恐怖独裁，革命只能武装斗争
2. 实质。中国的武装斗争实质是工人阶级领导的农民战争。
3. 新型人民军队。政党绝对领导、严格纪律、同人民亲密联系。

加强共产党自身的建设：
1. 重要性。工人阶级人数少，战斗力强，组织有挑战。
2. 主要内容。将自己锻炼为：有纪律的、由马克思列宁主义的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党。掌握统一战线和武装斗争两个武器。

建立人民民主专政的新中国：
完成民族独立、人民解放这个历史任务。为国家富强、人民富裕的第二个任务开辟道路。

#### 8 社会主义制度在中国的确立
##### 从新民主主义社会向社会主义社会过渡
###### 中华人民共和国的成立及其伟大意义
彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路

1. 列强不得再压迫中国，中国人民站起来了。
2. 封建、官僚资本不得再统治中国，中国人民翻身做主了。
3. 军阀匪患不再，国家稳定，安居乐业。经济、政治、文化、社会各方面发展
4. 根本上改变了中国社会的发展方向。
5. 中国共产党成为全国范围的执政党。

标志着新民主主义革命取得基本胜利
标志着两半结束与新民主主义社会全国范围内建立

###### 完成民主革命遗留任务和恢复国名经济
**新民主主义社会的建立**
经历两个发展阶段：
1. 新中国成立前，新民主主义社会是在局部地区建立起来的，就是当时的各个解放区
2. 新中国成立，新民主主义社会是“属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义社会去的过渡性质的社会”

> 新民主主义社会属于社会主义体系，但不是社会主义性质的社会。它是过渡性质的社会

特点：
政治上：工人阶级领导的，以工农阶级为基础的，各革命阶级联合专政的政治制度
经济上：国营经济下的五种经济成分并存：合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济
文化上：马克思主义指导下的新民主主义的文化（民族的、科学的、大众的）

五种经济成分中：
合作社经济是半社会主义性质的，是个体经济向社会主义集体经济的过渡形式
国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式
主要是三种：社会主义经济、个体经济、私人资本主义经济。
个体经济，可被引导走向社会主义经济，可自发走向资本主义经济
三种分别对应阶级：工人阶级、农民及小资阶级、资产阶级

基本矛盾：
转为工业国，解决土地问题，还有两个基本矛盾：
国际上：新中国同帝国主义的矛盾
国内：工人阶级和资产阶级的矛盾（主要）

实际上就是提出了社会主义革命的任务，因为该革命是解决两阶级之间这个主要矛盾

**完成民主革命的遗留任务，恢复国民经济**
新中国有两大任务：
1. 继续新民主主义革命的遗留任务（解决三座大山）
2. 恢复经济，医治战创。

新中国的困难:归纳为
1. 能否保住胜利的成果，巩固政权。（当时未全国解放，新解放区未土改）
2. 能否战胜经济困难，迅速恢复国民经济
3. 巩固民族独立，维护国家主权同安全
4. 经受执政考验，达成两个务必

着重四个方面的工作：
中心任务：三年左右时间，争取国家财政经济好转
策略方针：不要四面出击。（集中力量于国民党残余、封建地主阶级、帝国主义）
为此着重四个方面工作：
1. 完成民主革命的遗留任务。（土改中，对富农改征收未保存）（这次土改规模最大、进行最好）
2. 恢复和发展国民经济。
3. 巩固民族独立，维护国家主权和安全。废除不平等条约的特权；外国军队被撤离收回海关治权。
    - “另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”
    - 抗美援朝时抗击美侵的正义之战。打出中国军威，打破美军不败神话。以弱胜强，维护和平。
        + 是中国人民屹立东方之宣言书。
        + 中华民族伟大复兴里程碑
        + 对中国、世界均有深大意义
4. 加强党的自身建设。
    - 1950-1951 全党整风
    - 1951-1952 党政军机关“三反”（反贪污、反浪费、反官僚）
    - 1952 不法资本家“五反”（反行贿、偷漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报）

###### 开始向社会主义过渡
完成新民主革命遗留，开始社会主义革命的体现：三个方面
1. 没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
    - 其两重重要性质：
        + 反对外国帝国主义的附庸——买办资产阶级的意义上看，具有民主革命的性质
        + 反对大资产阶级的意义上看，具有社会主义革命的性质
    - 官僚资本是中国资本主义经济的主体
2. 将资本主义纳入国家资本主义轨道
3. 引导个体农民在土改后逐步走上互助合作的道路

> 土地革命是民主革命的性质
> 确立国营经济的领导地位；
> 将资本纳入国家资本主义轨道
> 引导个体农民在土改走向互助合作均是向社会主义过渡的举措

##### 选择社会主义道路
###### 工业化的任务和发展道路
**国家工业化任务的提出**
进行经济建设，首先要把中国从一个落后的农业国变为一个先进的工业国。实现国家的工业化。

**工业化发展道路的选择**
两条：资本主义工业化，如美英日；社会主义工业化，如苏联。
帝国主义绝对第一条不可，第二条中国有集中力量的制度优势。

###### 过渡时期总路线的提出
**对向社会主义过渡步骤的认识过程（毛中特三章一节）**
**过渡时期总路线的提出（毛中特三章一节）**

###### 实行社会主义改造的必要性和条件
1. 社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础
2. 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础；
    + 而且，它对国家和国营经济有很强的依赖性，不可避免地要向国家资本主义的方向发展
3. 对个体农业进行社会改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
    - 农业的个体经营难以进行扩大再生产，甚至难以维持再生产。
    - 而农村需要为城市提供商品粮、轻工业原料、工业品市场发展资金
4. 当时国际环境也促使中国选择社会主义

##### 有中国特点的向社会主义过渡的道路
###### 社会主义工业化与社会主义改造同时并举
过渡时期总路线：
一方面社会主义工业化为基本任务
另一方面农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造来促进生产力的发展

###### 农业、手工业合作化运动的发展
农业、手工业合作化运动的社会主义改造就是把个体经济改造为集体经济，它是通过合作化实现的

**农业合作化**
依据:
1. 基于对农村形式的分析
2. 基于对农民的生产积极性的分析。表现两方面：个体经济的积极性和劳动互助的积极性。
3. 统购统销为全面推进农业的社会主义改造创造了有利条件。
- 1951.12 《关于农业生产互助的决议（草案）》。
- 1953.12 《关于发展农业生产合作社的决议》

> 既然西方资本主义在其发展过程中有一个工厂手工业阶段，即尚未采用蒸汽动力机械、而依靠工厂分工以形成新生产力的阶段
> 则中国的合作社，依靠统一经营形成新生产力，去动摇私有基础，也可行。

基本方针：
1. 重要创造：逐步过渡
    - 互助组：社会主义萌芽性质
    - 初级农业生产合作社：半社会主义性质
    - 高级农业生产合作社：社会主义性质
2. 原则：
    - 中国的条件下，先合作化、后机械化
    - 实行积极发展、稳步向前、逐步过渡的方针
    - 坚持自愿和互利
    - 始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的基础
    - 把社会改造同技术改造相结合
3. 发展和基本完成：
    - 1955 高潮 1956 农村合作化基本完成

**手工业合作化**
1. 方针：积极领导、稳步前进
2. 组织形式：
    - 生产合作小组：社会主义萌芽性质（毛中特为手工业供销小组）
    - 手工业供销合作社：半社会主义性质
    - 手工业生产合作社：社会主义性质
3. 步骤：供销入手、由小到大、高到低，逐步实行社会主义改造和生产改造

###### 对资本主义工商业赎买政策的实施
**对资本主义工商企业进行社会主义改造的含义**
就是要把民族资本主义工商业改造为社会主义性质的企业

**用和平的方法逐步地改造民族资产阶级**
民族资产阶级在社会主义时期仍具有两面性：
既剥削工人取得利润，又拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面

**对资本主义工商业实行赎买**
1. 含义
    - 不是国家出钱向资产阶级买
    1. 赎买和国家资本主义方法，有偿而非无偿、逐步而非突然改变资产阶级所有制
    2. 改造的同时，给予他们必要的工作安排
    3. 不剥夺资产阶级选举权，对拥护改造且对改造事业有贡献的人物作政治安排
2. 必要性
    - 利用资本主义工商业的积极作用（供应、流通、就业、税收），又有利于争取民族资产阶级其知识分子，减少社会主义改造阻力
3. 经过国家资本主义走向社会主义
    - 和平方法对资本主义进行社会主义改造，在方式上就是经过国家资本主义走向社会主义。
        + 国家资本主义是改造资本主义工商业和逐步完成社会主义过渡的必经之路。
        + 国家资本主义的含义：人民监督，国营社会主义经济联系的资本主义经济
        + 国家资本主义的形式：
            * 初级：工业有：收购、加工、订货、统购、包销；商业有：经销、代销、代购代销、公私联营
            * 高级形式的国家资本主义就是公私合营
        + 初级到高级的逐步发展
            * 1954 《关于有步骤地将有十个工人以上的资本主义工业基本上改造成为公私合营企业的意见》 
            * 开始时，主要是个别企业的公私合营。公方以居于领导地位。
            * 利润采取“四马分肥”：国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利四个部分。（资本家所得不足1/4）
            * 这种企业具有不同程度的社会主义性质
            * 北上天先后实行全行业公私合营

**资本主义工商业社会主义改造的完成**
1956 私营工业99% 私营商业户82.2% 都公私合营

###### 社会主义基本制度在中国的全面确立及其意义
1954.9 第一届人大 《中华人民共和国宪法》
1956 社会主义的基本制度在中国全面地确立起来了

原计划18年的工作7年完成了。虽有缺点和偏差，但根本上说三大改造符合客观要求。

###### 中国进入社会主义初级阶段
中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段是中国的基本国情。

#### 9 社会主义建设在探索中曲折发展
##### 良好的发展
###### 全面建设社会主义的开端
1956 社会主义改造基本完成，标志着我国进入社会主义初级阶段

**提出“第二次结合”的历史背景**
1. 历史的新课题。马列上可没有中国的现成答案
2. 苏联模式难以为继。

毛泽东指出：最佳苏联暴露出了问题，你们还想走？之前就是吸取他们的经验少走了些弯路。

**“第二次结合”命题的提出及其意义**
毛泽东提出：我认为最重要的教训是独立自主。
我们要进行二次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路

###### 中共八大路线的制定
**八大的召开**
1956.9 制定路线，集中体现了中国社会主义建设道路的探索成果。

**八大路线的主要内容**
指出：
主要矛盾是：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
主要任务是：集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要

经济建设上：既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进。
政治建设上：扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”“有法必依”
执政党建设：提高马列思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导，反对个人崇拜，法制党内民主和人民民主，加强与人民的联系

陈云提出“三个主体，三个补充”。成为图片传统观念，探索合适道路的重要步骤。

**中共八大的路线是正确的，它为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向**
八大后，又提出一些重要思想：
1956.12 毛泽东提灭了资本主义，但又搞资本主义，称“新经济政策”
1957.7 毛 《一九五七年夏季的形势》提出，提出“六又”局面（又有集中又有民主，纪律、自由，统一意志、个人心情舒畅）
都是对八大的继续和发展

###### 《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾》的发表
**《论十大关系》**
1956.4.25 5.2 先后作《论十大关系》报告

主要内容：
1. 十大关系：
    - 重工业和轻工业、农业的关系
    - 沿海工业和内地工业的关系
    - 经济建设和国防建设的关系
    - 国家、生产单位和生产者的关系
    - 中央和地方的关系
    - 汉族和少数民族的关系
    - 党和非党的关系
    - 革命和反革命的关系
    - 是非关系
    - 中外关系
2. 围绕的基本方针：调动国内外一切积极因素，为社会主义服务
3. 提出了一系列方针政策。
    - 重工为重点，同时更多发展农业、轻工
    - 处理好沿海与内地工业
    - 处理好经济和国防建设  （这前三点对工业化道路的问题做出创造性论述）
    - 既要反对大汉族主义，又要反对地方民族主义
    - 共产党要和民主党派“长期共存、互相监督”
    - 文艺上：“艺术问题上百花齐放、学术问题上百家争鸣”
    - 中外问题：“向外国学习”，一切都要学、但都不能照搬

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志

**《关于正确处理人民内部矛盾》**
毛中特第四章第一节

##### 探索中的严重曲折
###### “大跃进”及其纠正
**大跃进**
**人民公社化**
人民公社实行“政社一体”，基本特点概括为“一大二公”。
**国民经济调整**
1. 国民经济严重困难。“大跃进”和“反右倾”斗争的错误，自然灾害和苏联毁约。
2. 国民经济的调整。九中全会实行“调整、巩固、充实、提高”八字方针，毛泽东在会上号召全党大兴调查之风
3. “七千人大会”的召开。1962恢复和发扬了民主和自我批评的精神。积极推动了贯彻八字方针
4. 第三届全国人民代表大会提出了“四个现代化”的宏伟目标
    - 今后发展国民经济的主要任务，是要在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有
        + 现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术
    - 的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平
5. “左”倾错误仍在发展
    - 1962.9 八届十中 毛泽东把一定范围内的阶级斗争扩大化和绝对化，发展为后来的“以阶级斗争为纲”

###### “文化大革命”及其结束
1966.5 - 1976.10 的文革是全局性的、长时间的“左”倾严重错误。
文革，是毛泽东发动和领导的

**理论依据**
所谓“无产阶级专政下继续革命理论”
**导火线**
姚文元《评新编历史剧<海瑞罢官>》
**全面发动**
1966.5 政治局扩大会议 通过《中共中央通知》（五·一六通知）阐发了文革论点。
八届十一中全会，《炮打司令部——我的一张大字报》对文革再发动。
会上通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》（十六条）成为文革方针
**全面内乱**
**粉碎林彪反革命集团**
林彪反革命集团夺取最高权力，策动反革命武装政变，客观上宣告了文革理论和实践的失败
**挫败“四人帮”“组阁”图谋**
**1975 整顿和文革结束**
1975 邓小平着手整顿，局势好转。这次整顿实际上是后来拨乱反正的预演
随着整顿深入，涉及了文革思想及其政策本身。毛泽东不容邓小平纠正文革错误，于年底“批邓、反击右倾翻案风”
“四人帮”借机打到老干部、老革命家。
1976.1.8 周恩来逝世。9.9 毛泽东逝世。
四人帮加紧篡位，中共中央政治局粉碎图谋，结束文革

###### 严重的曲折和深刻的教训
性质：不是革命和社会进步，而是领导者错误发动，被反革命集团利用，造成的内乱
原因：
1. 最重要的一条，是对于什么是社会主义，建设什么样的社会主义，没有完全搞清楚
2. 党的历史特点。
3. 党的民主集中制和集体领导制被破坏，致使党无法及时依靠集体的力量发现和纠正错误
4. 马克思、恩格斯、列宁、斯大林的设想和论点教条化

##### 建设的成就和探索的成果
###### 独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立
1. 较快的发展速度，国家经济实力显著增强
2. 根本上解决“从无到有”的问题，建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，为国家以后的发展奠定了牢固的物质技术基础

###### 人们生活中水平的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展
1. 保障人民的基本生活需要
2. 提高人民的文化素质和健康水平
3. 取得一批重要的科技成果

###### 国际地位的提高与国际环境的改善
1971.10 恢复联合国合法席位 1972 西方对华建交热潮

###### 探索中形成的建设社会主义的若干重要原则
**重大理论创造：**
1. 阐明了必须实行马克思主义与中国实际“第二次结合”的基本思想
2. 提出了社会主义矛盾学说，阐明了调动一切积极因素建设社会主义的基本方针
3. 社会主义可分为不发达和比较发达两阶段
4. 社会主义现代化建设的战略目标（四个现代化）和“两步走”的发展战略步骤

**建设社会主义的基本方针：**
毛中特四章一节

**探索中形成的建设社会主义若干重要原则的意义：**
毛泽东是探索中国社会主义建设道路的开创者。
为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。


#### 10 中国特色社会主义的开创与持续发展
##### 历史性的伟大转折和改革开放
###### 关于真理标准问题的讨论
**两个凡是的提出**
1977.2.7 “两报一刊”社论提出“两个凡是”，两个凡是使彻底纠正文革受到阻碍
**关于真理标准问题的讨论及其意义**
1978.5.11 《光明日报》发表《实践是检验真理的唯一标准》，引起关于真理标准问题的讨论。
邓小平支持了这场讨论，提出要完整地、准确地理解毛泽东思想，强调其精髓是实事求是，提出“两个凡是”不合马克思主义

###### 中共十一届三中全会的伟大转折
**中央工作会议**
邓小平作《解放思想、实事求是，团结一致向前看》讲话
这个讲话为重新确定党的思想路线奠定了基础，因而成为
开辟中国特色社会主义道路
开创中国特色社会主义新理论
的宣言书，实际上是十一届三中全会的主题报告，它为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠定了重要基础。

**十一届三中全会**
1978.12.18-22 党和国家何去何从的重大历史关头召开的
- 解决的问题：
    + 冲破“左”错误、批判“两凡是”、结束“阶级斗争为纲”
    + 工作重心转现代化建设和改革开放
    + 恢复民主集中制。
    + 审查历史遗留和领导人功过问题
- 历史意义
    1. 实现新中国成立以来党史上深远意义的伟大转折
    2. 结束徘徊局面，标志着
        - 中共确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
        - 开始在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正
        - 形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
        - 揭开了社会主义改革开放的序幕
    3. 以这次全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期

###### 改革开放的起步
**拨乱反正的推进**
1. 加快平反冤假错案
2. 采取措施调整各种社会关系

**国民经济的调整**
1979.4 对国民经济“调整、改革、整顿、提高”方针

**农村改革的进展**
1. 中国的经济体制改革，首先在农村取得突破性进展
    - 两大问题
        1. “政社合一”的人民公社仍待改革
        2. 一亿农民的温饱问题未解决
    - 这两大问题均需要从生产关系的调整入手
2. 确立包产到户、包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制
3. 废除人民公社。成立村民委员会作为村民自治组织
4. 农村出现新局面
    - 1979-1983 国家提高收购价、允许农户自主多种种植

###### 拨乱反正任务的胜利完成
**坚持四项基本原则的提出**
1070.3.30 邓小平阐明必须坚持四项基本原则：
- 坚持社会主义道路
- 坚持人民民主专政
- 坚持共产党的领导
- 坚持马克思列宁主义、毛泽东思想

四项基本原则是四个现代化的根本前提
**全面总结新中国的历史，科学评价毛泽东和毛泽东思想**
1. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
    - 1981 十一届六中，根本上否定文革理论和实践
    - 标志三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成
2. 全面总结新中国的历史，科学评价毛泽东和毛泽东思想的历史地位

##### 改革开放和现代化建设新局面的展开
###### 改革开放的全面展开
**社会主义现代化建设纲领的制定**
1982.9.1-11 中共十二大：
1. 邓小平开幕辞：结合马克思主义普遍真理同中国实际，建设中国特色的社会主义
2. 制定全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领

**改革重点从农村转向城市**
1. 城市改革开放的北京。农村经济发展，乡镇异军突起。均对城市改革提出迫切的要求
2. 城市经济体制改革的全面展开
    1. 《中共中央关于经济体制改革的决定》
        - 1984.10 十二届三中
        - 突破把计划经济同商品经济对立起来的观点，指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济，根式社会主义经济理论的重大突破
    2. 经济体制改革以城市为中心全面展开
        - 单一的公有制结构被突破
        - 形成以公有制为主体、多种经济成分开始发展的局面。
        - 国有企业的经营自主权逐步扩大，所有权和经营权适当分离
        - 计划管理体制，经济杠杆在宏观调控中作用明显增强

**多层次对外开放格局的形成**
1. 经济特区
    - 1980.5 设立经济特区（深圳、珠海、汕头、厦门）
    - 1988.4 建立海南省，开海南全岛为经济特区
2. 沿海开放城市
    - 1984.5 进一步开放天津、上海等14个沿海港口城市
3. 沿海经济开放区
    - 1985.2 长江三角洲、珠江三角洲、闽南厦门泉州漳州三角洲开辟为沿海经济开放区
4. 多层次对外开放格局的形成
    - “经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地” 多层次、有重点、点面结合的对外开放格局

###### 改革开放和现代化建设的深入推进
**中共十三大提出社会主义初级阶段理论和党的基本路线**
1987 中共十三大：
1. 社会主义初级阶段理论
2. 社会主义初级阶段的基本路线（一个中心点、两个基本点）
3. 制定了经济体制改革、政治体制改革的基本任务和奋斗目标

**“三步走”发展战略的制定和实施（毛中特五章二节）**

##### 中国特色社会主义事业的跨世纪发展
###### 邓小平南方谈话
提出：
1. 社会主义市场经济和社会主义本质理论
2. 加快改革开放和判断改革开放的“三个有利于”标准
3. 发展才是硬道理
4. 关键在人，强调加强党的建设
5. 提出基本路线要管一百年，动摇不得
6. 阐述社会主义初级阶段的长期性和前途，提出社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义

###### 中共十四大确立社会主义市场经济体制的改革目标
1992.10.12-18 十四大：
1. 确立了我国经济体制改革目标——建立社会主义市场经济体制
2. 确立了邓小平建设中国特色社会主义理论在全党的指导地位

###### 中共十五大高举邓小平理论伟大旗帜，提出跨世纪发展战略
中共十五大：
1997.9.12-18 于北京

内容：
1. 邓小平理论加入党的指导思想，写入修改后的《共产党章程》
2. 大会提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领
3. 明确中国跨世纪发展的战略部署，就社会主义初级阶段的所有制结构和公有制实现形式，推进政治体制改革、依法治国、建设社会主义法治国家等问题提出了新的论断

##### 在新的历史起点上推进中国特色社会主义
###### 全面建成小康社会战略目标的确定
中共十六大：
2002.11.8-14

1. “三个代表”写入党章。
2. 十个方面概括了党领导人建设中国特色社会主义的基本经验
3. 明确建设小康社会的奋斗目标

###### 不断推动经济社会的科学发展 (毛中特七章二节)
###### 奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段
十七大：
1. 全面系统阐述科学发展观，写入党章
2. 为建设小康奋斗，提出了新要求
3. 阐明“十个结合”宝贵经验

###### 改革开放和现代化建设的巨大进展（略）

#### 11 中国特色社会主义进入新时代
##### 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
###### 全面建成小康社会目标的确定
中共十八大：
2012.11.8-14 

内容：
1. 阐明中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务；阐明中国特色社会主义道路、理论体系和制度的科学内涵及相互联系
2. 要在十六大、十七大基础上实现新的要求。确保2020年全面建成小康社会
3. 高举中国特色社会主义，不走僵化老路，不会该旗易帜

意义：
标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代

###### 实现民族复兴中国梦的提出 (毛中特九章一节)
###### 统筹推进“五位一体”总体布局
###### 协调推进“四个全面”战略布局

##### 党和国家事业的历史性成就和历史性变革
###### 极不平凡的五年
十九大从十个方面总结了十八大以来五年党和国家事业的成就和变化
“五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的”

###### 中国特色社会主义进入新时代（毛中特八章一节）
###### 新时代中国与世界关系的历史性变化
中国正前所未有地走进世界舞台的中心

##### 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
###### 在新时代坚持和发展中国特色社会主义
十九大：
2017.10.18-24 

贡献：
1. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
2. 做出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
3. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
4. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程做出全面部署
5. 选举产生新的中央领导集体

###### 更好发挥宪法在新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大作用
2018.3.11 十三大通过十九届二中的提案《中华人民共和国宪法修正案》。共二十一条

###### 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
**中共十九届三中全会**
2018.2 《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》
同意把《深化党和国家机构改革方案》送全国人大一次会议
2018.3.17 十三大通过。

**中共十九届四中全会**
2019.10.28-31
主题：坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

从政治上、全局上、战略上全面考量:
1. 这是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务
2. 这是把新时代改革开放推向前进的根本要求
3. 这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证

会议最重要成果：
通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》
回答了：
“坚持和巩固什么，完善和发展什么” 这个重大政治问题

坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力的现代化，是全党的一项重大战略任务

###### 开启全面建设社会主义现代化国家新征程
2020.10.26-29 十九届五中全会

《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年计划和二〇三五年远景目标的建议》(“规划《建议》”)

十三五规划目标即将完成，全面建成小康社会胜利在望，
中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方

再接再厉为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础

这次全会是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次
具有全局性、历史性意义的重要会议

###### 新中国发展的两个历史时期及其相互关系



















--------------------



## 未归类
- 不可分割往往是相互依存的。A不能没B， B也不能离A
- 人的本质：一切社会关系的总和
- 必然存在于偶然中
- 必然使用偶然为之开路
- 内因 : 内部矛盾
    + 事物存在的基础
    + 一事物区别于其它事物的内在本质
    + 事物变化的根据，它规定着事物发展的方向
- 外因 : 事物之间的相互联系、相互影响
    + 事物变化的条件
    + 能够加速活延缓甚至暂时改变事物发展的进程
    + 必须通过内因而起作用
- 度 ： 事物保持自己质的稳定性的数量界限
    + 即事物的范围、幅度和限度
- 否定
    + 辩证的否定：扬弃
        * 新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
        * 是新旧事物联系的环节
        * 否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。
    + 形而上学的否定
        * 否定是外在的否定，主观任意的否定
        * 否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定。
- 真理
    + 具有客观性，是绝对性和相对性的辩证统一
- 实践
    + 与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。
        * 目的性是能动性的主要表现。
- 实践是
    + 认知的起点，也是认知的归宿
    + 认识发展的动力
- 认识是主体和客体相互作用的产物。
    + 非理性因素对理性因素既起着
- 理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。
    + 它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。
- 直接性是感性认识的突出特点。
- **理性认知以感性认知为基础**。
- 感性向理性的飞跃
    + 投身实践、深入调查
    + 理性思考、去粗取精
- 实践最终一定能鉴别认识的真理性

## 矛盾
- 特殊性
    + 各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点 
- 矛盾的同一性的有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的，绝对的。

## 马克思主义
- 活的灵魂
    + 具体问题具体分析

### 马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合
- 哲学基础
    + 矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理

# 马哲
> **哲学**
> - 唯物论
>     + 物质 - 意识
>     + 运动 - 静止
>     + 规律 - 主观能动性
> - 唯物辩证法
>     + 两大总特征
>         * 联系观
>         * 发展观
>     + 五大基本范畴
>         * 原因与结果
>         * 必然与偶然
>         * 可能性与现实性
>         * 现象与本质
>         * 内容与形式
>     + 三大规律
>         * 对立与统一规律——矛盾规律
>         * 质量互变规律
>         * 否定之否定规律

> **唯物史观**
> - 社会基本矛盾及其运动规律
> - 社会历史发展的动力
> - 人民群众在历史发展的作用



### 附加知识点

- 意识是由实践为中介联系客观现实的

- 否定是环节、规律是联系
    + 否定是思维发展的环节、是新旧事物联系的环节
    + 发展的规律是事物及其发展过程中所固有的、必然的、本质的、稳定的客观联系

- 无产阶级(工人阶级)是中国沦为半殖民地半封建社会过程中最早出现的一个新的社会阶级。

- 明确规定台湾回归中国的文件：《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》

- 甲午中日战争：民族意识觉醒、瓜分中国狂潮

- 官督商办的企业本质是资本主义。

## 批注
### 知识解析
#### 解：关于实践构成了社会发展的动力
基本矛盾、生产力、生产关系对社会发展都是起决定性作用的。
所以也有说社会基本矛盾是社会发展的根本动力。
但无论是矛盾也好，生产力也罢，它们都是由实践构成的，比如矛盾可能来源于实践过程分配不均，生产力来自实践效率，生产关系来自实践活动。
所以无论如何，它们都是建立在实践这个基础之上，因此也是实践构成了社会发展的动力。

#### 解：主观辩证法-客观辩证法关系
反映与被反映
简言之，客观世界是有规律的，而这些规律本身是有辩证关系的（运动，发展），而主观辩证法则是在观察这些的基础上，在思维领域得到辩证理解，因此其是反映了客观辩证法内容的。

#### 增解：实践的社会历史性
实践的社会性：即人类以社会的形式进行实践活动。（工作，上学，科研都在社会之中进行。）
实践的历史性：即社会实践贯穿人类历史。实践在历史背景下，规模水平受制于历史。
社会性决定了历史性：因为人以社会的方式进行实践，因此实践必然需要考虑不同时期人的因素、社会背景因素，故而必然具有历史性。

#### 辅助记忆：为何实践关系最为根本
首先，实践的主体和客体与认识的主体和客体是一致的。
而认识关系的主客体间不仅仅是认识与被认识，而首先是改造与被改造。（认识需要测量、理解、作用）
因此，主体认识客体的过程也是主体改造客体的过程。
而对于价值关系，从认识改造的目的出发
主体对客体的认识改造，说到底是为了满足需要
因此构成了价值关系。
故实践关系最为基本。

##### 链接：关于认识之前为何是改造
因为人们只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性、本质和规律，形成正确的认识，并以这种认识指导人的实践活动。

#### 增解：虚拟实践
虚拟实践是指：人们运用信息技术（虚拟现实、网络等）在赛博空间、网络空间中能动地改造和探索虚拟客体的一切客观活动。
其所谓相对独立性即：
独立性：这种实践方式前所未有，是十分独特的。
相对性：即便如此独特，但它依旧是受现实客观实践发展所制约的。
（就SAO你懂得。不过当然不止）
> 下面没找到作证，是想法
> 其主体应该是人，中介是信息技术，客体是虚拟信息。

#### 增解：摹写性
摹写性意味着，摹写对象是客观的，摹写结果是主观的
也就是，认识的摹写性说明
内容是客观的，形式是主观的。包含了人的主观能动性。

#### 增解：先验性
先验，即在经验之前。我们认为知识来源于实践的直接经验，而先验则是在直接经验产生前的知识。
如：对于看到了一只海豚，我们没有把它同水、空气当作同一的生物，而是区别出了海豚这一客体，因为在认识海豚这一经验之前，我们有预先的经验用于区别它。

相关的选项解析：
“真理是思维与它的先验形式相一致。”
这个选项表达的就是当人的思维整理出的结果符合我们天然的经验（即先验），便称之为真理。
很明显是错误的。

#### 增解：必然王国与自由王国
是两种状态
必然王国，人们受客观规律支配，盲目的改造世界。
自由王国，人们掌握客观规律，能动、自觉地运用客观规律改造世界。

#### 解：为何价值和使用价值排斥？
如果你想要使用价值（即一个可以用的商品），就必须放弃价值（比如钱这种一般等价物，用于衡量价值）。
同理，如果你想要价值（拥有价值），就必须放弃使用价值（卖东西）
因此排斥是从交换双方的角度来讲的。

#### 解：何为生产资料资本主义私人占有，生产社会化，以及之间的矛盾
生产资料资本主义私人占有，即生产资料、工具由资本家独占。如资本主义下，煤矿、矿车都是归资本家独占的。
生产社会化，即生产活动由社会分工、承担。如开采煤矿，由不同工人挖煤，装车等分工合作。
之间的矛盾，生产活动由社会分担，但资料工具由个人占有，就造成了资源配置效率上的不协调。比如：生产了200元的商品，但只发了100元的工资，就有100元东西没人买。之所以会有差值，就是因为生产资料是资本家的，他会压低给员工的工资以创造利润。

#### 解：三类过剩人口
- 流动过剩人口：临时失业者，时而就业，时而失业。表现为经济危机时期大量失业，经济复苏时期又大量被资本吸收。
- 潜在过剩人口：即农业过剩人口，长期处于半失业状态，有小块土地，一年少量时间从事农业生产，一有机会便从事矿产等条件差工资低的劳动。是资本主义廉价劳动力的主要来源。
- 停滞过剩人口：劳动能力衰退或不持有资本家需要的技术文化，往往只能从事家内劳动或者打零工，劳动时间最长而工资最低。

#### 录：资本有别
不变资本：生产资料的资本，不会产生新的价值。
可变资本：购买劳动力的资本，会有剩余价值产生。
固定资本：不变资本一种，其价值慢慢转移至产品。厂房等
流动资本：不变资本一种，其价值一次性转移。原油等
产业资本：资本的循环运动中依次变化三种形式的资本。
货币资本：产业资本充当货币作用的资本。对应资本循环购买阶段
生产资本：产业资本充当生产作用的资本。对应资本循环生产阶段
商品资本：产业资本充当商品作用的资本。对应资本循环售卖阶段

#### 解：泰罗制，福特制
泰罗制：分析工人机械作业的过程，研究出最精细化的动作，指导工人最大效率地完成工作。加大了剩余劳动时间。（实际上工人完成了3倍的工作，也难拿多一倍的工资。）
福特制：依托泰罗制的精细管理，创建的流水线作业。

#### 辅助记忆：资本循环过程三个阶段和资本三种职能
在购买阶段，资本是货币，因此执行货币资本职能
在生产阶段，资本是生产资料，因此执行生产资本职能
在售卖阶段，资本是生产的商品，因此执行商品资本职能

#### 解：垄断形成原因的解释
竞争限制：当出现垄断方以外的第三者，垄断方会进行打压以维持垄断地位，由此限制竞争。

#### 解：垄断为何不能结束竞争的解释
1. 垄断没有消除经济条件：即垄断没有改变私有制，即商品经济依旧存在。
    - 商品经济决定了竞争的存在（在市场中，需求
2. 垄断通过竞争维持
    - 即巩固自己的垄断地位
3. 社会生产复杂，不能全包
    - 人的需求，即便人自己也难全部察觉.

#### 解：金融自由化
即：让发展中国家放开对市场的过分干预，不控制汇率而令汇率客观反映国际供求关系。如此才可以充分让金融活化经济。

#### 解：何为改良主义
即：通过微损资产阶级利益，诱骗工人阶级放弃反对资本主义，争取无产阶级利益的斗争。
改良主义的主要内容是：
- 阶级合作
- 欺骗工人离开无产阶级革命斗争的立场
- 极力美化资本主义
- 反对暴力革命
- 宣扬只要通过议会活动可以使资本主义“和平长入社会主义”。

改良主义是资产阶级破坏工人运动的反动工具之一。​​​​

#### 解：何为买办
简言之，就是帮西方与中国贸易

这个职位受清政府严格控制，不得随意担任。

#### 译：万物皆备于我
直译： 天地万物我都具备了。
因此有主观唯心先验论之嫌。但这与我的理解有些偏差，

私以为，万物皆备，是指万事万物与我相通，因此我们拥有认识世间一切的前提，是可知论的表述。（这里并未强调是唯物或唯心）。

而实际上，这句话是主观唯心或客观唯心学界尚有争论。

但考试，还是以主观唯心为最佳。

#### 辅助记忆：价值的基本特性
- 主体性
- 客观性
- 多维性
- 社会历史性

一定社会历史下，价值存在于不同主体与某个个体之间。
(社会历史性， 多维性， 主体性， 客观性)

注意，价值是主体和客体之间的关系，因此具有主体性和客观性。特别的，价值依赖于主体
没有人，便没有价值，因此
- 价值关系的形成依赖于主体的存在、创造

但是，如果对自己没有用，就可以说它没有价值么？不能，因为它总会在某种情况下变得有用，这也是客观性的表现。
人是客观的，物是客观的，需求是客观的，因此由此派生的价值也是客观的
- 主体的存在和需要具有客观性
- 客体的存在、属性及作用是客观的。

而一个物件，是多维的，人往往不关心全部而只关心自己在意的部分。不同人有不同的在意之处因此其具有了多维性。这也说明了价值的主体性
- 价值始终以主体为中心

#### 增解：国家与政权
国家与政权往往是唇亡齿寒的关系，政权的消失往往意味着国家的灭亡。但二者依旧有区别。

国家是不以政权为依托的，

(有点乱了）总之记得上层建筑的核心是国家政权，而非国家。

#### 解：抽象劳动与具体劳动
任何劳动，它同时是某种具体的劳动，又是某种抽象的劳动。


具体劳动：
- 形成（创造）商品的使用价值
- 转移生产资料的价值到新产品中去

抽象劳动：
- 形成（创造）商品的价值
- 把劳动力商品的价值再生产（创造）出来

劳动是财富的源泉，但不是唯一的源泉
可变资本是用于购买劳动力的资本，所以其如同劳动一般创造剩余价值。

#### 解：价值与使用价值
有价值的一定有使用价值，有使用价值却不一定有价值。典型是纸币。

货币在一开始是金银等贵重金属。其自然是有价值和使用价值的。
但纸币是配合国家公信力的，其本身没有价值（你要一张不能用的纸是没有用的），但有使用价值（你可以用它买东西）。

使用价值是价值的物质承担者:
因为你很难明白一个价值（10元，10丹，10刀）有多少价值。但你明白使用价值（10瓶牛奶，10瓶咖啡，10瓶伏特加）有多少使用价值。因此使用价值是价值的物质承担着
同理它是交换价值的物质承担者
这段话也说明了为何：价值寓于使用价值之中。

注意，抽象劳动是价值的源泉（抽象劳动形成价值的实体）。与之区分的是（具体）劳动是使用价值（社会财富）的源泉，但不唯一。
使用价值的源泉分为：自然物质和人的劳动
（劳动是财富之父，土地是财富之母）

比如，开采煤矿，煤矿的使用价值来自于煤本身的性质以及人们开采处理的总和。而对价值而言，如果你开采方便，处理较少，价值就会少，反之多，与煤矿本身无关。如果煤矿是人人随手可得的，那么其虽然没有失去使用价值，但是其就无价值可言了。（除非加工之类的，将抽象劳动赋予其中。试着想想空气）

#### 录：基本矛盾，根本矛盾
私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其它一切矛盾的基础
资本主义的基本矛盾：生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾

#### 解：为什么商品是历史范畴
因为商品不是一开始就存在，也不是一直存在的。
商品最开始是作为自然经济的对立面出现的。
商品最终会消亡，共产主义社会没有商品，一切按需分配。
因此其是历史范畴。

同理，劳动力商品出现有两个条件：人身自由，除了劳动力没有其它商品可售出。也不是一开始就有的。其也是历史范畴。

#### 辅助记忆：产业资本循环不断进行的基本前提条件
空间：三种职能形式在空间上并存
时间，三种职能形式在时间上继起

意思是：
在一个产业在商品资本阶段，那么就需要有处于货币资本阶段的资本进行购买才可以运作。同理三种职能需要共存
而只有资本不断运行下去，做完东西卖，卖完买，买完做。才可以持续进行循环。比如卖不出去，那么循环就断了。

#### 解：为什么生产和资本集中是生产社会化和资本社会化的表现
生产社会化意思就是说生产的指向是社会，从而其生产过程也是作为社会化的生产过程存在的
（私以为：垄断后生产的指向就是社会的缺口，垄断者们会掂量劳动者们的消费能力去生产产品。）

资本社会化意思是说虽然资本的所有权在资本家，却是作为社会资本来使用
（私以为：虽然资本依旧是资本家们私有，但是它们会为了商品的循环，缓和矛盾等因素，将其用在社会建设上，而非一味满足个人需要与扩大生产。这想必也是造成地区发展不平衡的原因之一）

所以集中达到顶峰便是国家垄断资本主义;

#### 解：为什么中国近代史上，反封建的主力军是农民
因为当时的阶级、地主不会反自己。民族资产阶级先天不足、与官僚帝国联系千丝万缕，具有软弱性。就只有压迫最大的农民阶级完成这里历史使命了。

之所以有问题，因为反封建是资产阶级的任务。

#### 解：旧民主主义革命、新民主主义革命
领导政权不同。资产阶级与工人阶级
时代条件不同。十月革命前后。分属于世界资产阶级革命和世界无产阶级革命
指导思想不同。资产阶级民主思想和以（马克思列宁主义与其同中国实际相结合的毛泽东思想）
革命前途不同。建立资产阶级专政。人民民主专政，然后建立社会主义制度，最终目标是实现共产。

#### 增解：第二国际
即产生在资本主义发展时期，修正主义的社会主义。
其在后期甚至背离了马克思主义，敌视苏联。

其有功绩，但也有机会主义的传统、改良主义的弊端。与社会沙文主义（披着社会主义外皮的殖民主义）的错误。

正视其错误，正视其功绩，正视其破产。

#### 解：一切经过统一战线
王明反对毛泽东的“国民党内有左中右派”的说法，认为只有抗日亲日之别。
这句话的意思是：一切决议需要得到统一战线的认可。
否定了统一战线内的独立自主原则

然而在中国，事事皆得统一战线的认可不大可能。因为国民党意图打压共产党，共产党有意获取领导权。
一切经过统一战线，未免束手束脚

注意这是在1937年提及的，是抗日战争中的错误，而非土地革命战争中的“左”问题。

#### 增解：全国代表大会与全国人民代表大会
前者是党的权力机关，其与会成员为党员，用于商量党内事务，我文中几大除标明一般认为其是全国代表大会。

后者是国家权力机关，是人民行使权力的机关，其与会成员不一定为党员，可行使立法权。其讨论应当不违抗前者路线、方针、决策

#### 增解：为何列强奴役中国，自建国结束
因为，不平等条约，是新中国废的。真正禁烟，是新中国禁的。(国人再次尚武，新中国而开始有信心的。)

#### 解：自在阶级和自为阶级
是无产阶级政治成熟性

自在阶级，即没有正确意识到无产阶级与资产阶级的对立，无产阶级对资本主义社会的认识还处在感性阶段。没有认识到受剥削压迫的真正原因（如归罪机器）。斗争分散自发，仅限经济要求。

自为阶级，即意识到工人受苦的根源是资本主义剥削制度，无产阶级对资本主义社会的认识上升到理性阶段。进行有意识有组织的经济斗争、思想斗争和政治斗争。

##### 碎碎念
###### 碎碎念1
(都客观了肯定确定啊，都唯一了肯定绝对啊。)

### 累错进知

#### 马克思主义基本原理概论

##### 商品内在矛盾
商品内在的使用价值和价值的矛盾：
- 在物物交换阶段表现为商品与商品之间的对立
- 在货币产生后，表现为货币与商品之间的对立（此时完备）

##### 商品经济基本矛盾与资本主义基本矛盾
- 私有制商品经济的基本矛盾：私人劳动和社会劳动的矛盾
    + 由私有制商品经济的基本矛盾发展，至资本主义
- 发展得资本主义的基本矛盾：生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾
    + 其表现在阶级上，即：无产阶级和资产阶级的对立

##### 资本主义生产过程的主要方面
即价值增殖过程。超过劳动力价值的补偿(用于再生产自己劳动力价值的时间)(必要劳动)这个一定点。

> - p18 146

##### 具体、抽象劳动
具体劳动：
- 形成（创造）商品的使用价值
- 转移生产资料的价值到新产品中去

抽象劳动：
- 形成（创造）商品的价值
- 把劳动力商品的价值再生产（创造）出来

劳动是财富的源泉，但不是唯一的源泉

##### “纺纱机”何时成为资本
只有在资本主义的生产关系下，物件才成为资本
劳动力在利用生产工具生产商品时，创造出了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值

> - P18 150

##### “根源”“源泉”“原因”“历史趋势”
精讲精练 P 74

- 资本积累的源泉是剩余价值
- 资本主义扩大再生产的源泉是资本积累

> - P 19 155

#### 再生产与生产与与统一
一般商品生产过程的属性：劳动过程和价值形成过程的统一
资本主义生产过程的特征：劳动过程和价值增殖过程的统一
资本主义简单再生产实质：物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
一般再生产的内容：物质资料再生产与劳动力再生产的统一

> - P20 165

#### 生产价格
生产成本 + 平均利润

> - P20 169

#### 经济危机抽象可能性
货币作为支付手段
因为一旦储存就导致一些商品没人购买

#### 经济危机本质特征
生产相对过剩

#### 经济全球化的各种各样
科学技术的进步和生产力的发展 ： 坚实物质基础和根本推动力
跨国公司 ： 适宜的企业组织形式
经济体制变革 ： 体制保障
（金融自由化与金融创新 是 金融垄断资本得以形成和壮大的 重要制度条件 ）

> - P22 188

#### 世界分工的深化
水平分工取代垂直分工
以资本、技术、管理技能等生产要素的跨国流动为前提
跨国组织生产为核心
全球化生产体系的形成和建立为标志

> - P23 189

#### 共产主义
- 基本特征
    + 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
    + 社会关系高度和谐
    + 人精神境界极大提高
    + 实现人的自由而全面的发展

而主义，马克思是为了人类求解放的。所以对于共产主义，其
**根本价值目标**与**根本特征**是实现人的自由而全面的发展，

> - P24 200

#### 意识与物质
- 意识可以通过实践转化为物质

> - P25 9

#### 实践是(?)统一的基础
- 实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础
- 实践是客观规律性与主观能动性统一的基础
- 实践是认识世界和改造世界统一的基础
- 实践是真理与价值统一的基础

#### 具有革命性的辩证法
遇到的难点：
- 辩证法认为“凡是现存的，都是应该灭亡的。”。正确
    + 这是在批判黑格尔的“合理的便存在，存在的便合理”这一保守命题产生的。因为发展是绝对地。
- 发展是间断性和连续性的统一。量的累积是连续性，质的飞跃是间断性

> - P28 33

#### 对立面的统一
“对立面的统一”， 代指矛盾。
因为其中包括了对立面，和统一

> - P29 37

#### 个别，一般
- 个性共性一定条件下相互转换。（一个场合的一般，在另一个场合是个别）
- 任何一般都是个别，任何个别都是一般

> - P29 40 41

#### 大小之比
- 一般与个别、共性与个性、普遍与特殊。
    + 都是同类事物的个别事物
- 整体与部分
    + 是一个事物在结构上的关系

> - P38 43

#### 质与量
- 区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化

分出鸡鸭鹅，才可以更深入了解鸡鸭鹅。
分别深入考察鸡的细节，才可以更深入的划分为芦花鸡，走地鸡，才可以深化对鸡的认识。

#### 目的性是能动性的主要表现
人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现

所以不能以目的性判断是否为实践活动。

> - P39 56

#### 真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度
基于实践的具体性和历史性，真理尺度与价值尺度的统一也是具体的和历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度

实践的真理尺度：是否合乎真理，发展方向。即是否正确
实践的价值尺度：是否合乎需求，满足期望。即是否有利

随着实践的发展，人们的实践将越合乎自然的逻辑，也更符合大众的需求。二者达到更好的统一。

> - P32 60 

#### 真理与谬误的对立
其对立是有范围的，在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，但超出这个范围，二者的对立就是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。

私误以为，真理和谬误这两个概念是有绝对区别的，因此在任何时候二者都应该是对立存在的。
但实际上，真理和谬误都是客观存在的。所以讨论时必然限定范围，因此其对立自然是存在范围的。

> - P34 76

#### 真理的相对性和绝对性
真理具有相对性和绝对性。

绝对真理和相对真理即真理的绝对性和相对性。
因此绝对真理和相对真理是同一真理的两种不同属性，是辩证统一关系。

因此相对真理和绝对真理
- 相互渗透，相互包含
- 相互转换

**所以不能说**
- 绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式

> - P34 78

#### 马克思主义认识与唯心主义认识
- 二者均
    + 承认可知
    + 承认认识起源于经验
- 马克思认为，而唯心主义否定的
    + 认识是主体对客体的反映
    + 社会实践是认识的基础
    + 经验有客观来源

> - P32 61

#### 理性认识依赖于感性认识，感性认知是理性认知的基础

> - P32 64
> - P33 68

#### 两点论
即看到矛盾双方的对立与统一、主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面。

> - P33 69

#### 非理性因素
人作为认知主体是知、情、意的统一整体，不仅有认知能力，还有情感和意志。

情感、想象、意志都是

> - P33 70

#### P33 72 题分析
这里注意一点，黎曼几何是从欧几里得几何发展而来。但其是在讨论椭圆情况下的几何（就没有什么不是弯的）

题目可以不知道黎曼几何，但应该了解它一开始不能被证明有用。

A选项，就体现出来了这一关键。一开始不能证明有用，但后来爱因斯坦用了，有用。从其出现到爱因斯坦的使用，这段时间就是检验和证明的过程

#### 价值的基本特性
主体性
客观性
多维性
社会历史性

#### 全部社会关系
社会关系包括：物质关系和思想关系两大类

而物质的社会关系属于社会存在范畴，思想的不属于
因此全部社会关系不属于“社会存在”范畴

> - P36 89

#### 人的本质
一切社会关系的总和。

人的本质属性，是社会属性。而非自然。

> - P37 102

#### 上层建筑
- 政治上层建筑（就很政治的
    + 政党
- 观念上层建筑（就一般不提政治为妙的
    + 政治法律思想 （注意这是思想），道德， 艺术

整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。（国家不是核心）
[国家与政权的区别]()

#### 社会规律必须通过有目的、有意识的人的活动（自觉）才能起作用
所以，社会历史发展是一种自觉的进程。而非自发的。

> - P39 111


#### 阶级首先是一个经济实体
因为其区别的标志，即是否占有生产资料，是经济范畴。

> - P39 113

#### 货币：支付职能和流通职能
支付和拿货同时为流通职能，分离为支付职能。

因为支付职能特指货币清偿债务或延期支付。
(若有提前付款，视作流通吧)

#### 资本家和工人表面上是“平等”“自由”的买卖关系
非奴役，非依附。

但实际上是支配和剥削的雇佣劳动关系

#### 资本的有机构成
资本有机构成是反映资本技术构成的价值构成。C:V体现，不变资本比可变资本。
技术构成是生产资料和劳动力的比值。
价值构成(有机构成)反映单位劳动力推动的生产资料，越大则技术越高。

#### 利润转化为平均利润也掩盖了剥削的本质
因为这使得利润的获取，看起来仅和资本投入多少有关，而与剩余劳动无关。

> - P43 159

#### 组织名称
卡尔特：垄断组织的早期形式

#### 垂直分工，水平分工
水平分工逐渐取代垂直分工

垂直分工，如某些国家提供原材料，某些国家组装，某些国家销售
水平分工，如A国生产电灯泡，B国生产霓虹灯，然后他们可以交换

#### 注意改革与革命
改革重改，意味着改良，修改，是较为温和的。
革命重命，便是流血送命，至死方休。是无比激烈的。

我想强调的重点是：
百日维新，是改革，主张改革君主专制制度
辛亥革命，是革命，主张革命君主专制制度

二者有巨大不同。切记

> - P133 32

#### 君主专制制度和封建制度
二者很明显不同，这里顺便一提

君主专制制度，即封建王朝，辛亥革命推翻了。
封建制度，是代表大地主利益的政治制度，是涉及土地所有等政策的制度。
而辛亥革命没能推翻封建制度，其赶走爱新觉罗，却交给了北洋这个名为共和，实为专制的政府。
即便是北伐，也只是赶走北洋，交给国民党罢了。
封建制度灭亡，是在新中国成立，工农做主
在土改完成，封建土地所有制不复存在，封建阶级方才消亡

#### 区分
科技是第一生产力
创新是引领发展的第一动力
人才是第一资源
改革是社会主义社会发展的直接动力

#### 双循环（新发展格局）
扩大内需 是 战略基点
坚持供给侧结构性改革 是 战略方向(主线)
实现高水平的自立自强 是 构建新发展格局的本质特征
经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段 是 经济发展新时代的基本特征
推动高质量发展 是 主题(根本要求)

#### 乡村振兴战略
总目标：农业农村现代化
方针：坚持农业农村优先发展

#### 党农村政策
重要基石：家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制